1680-05-18
-----
- Libro I
- Título 19
-- "De los tribunales del Santo Oficio de la Inquisición"
- Ley 18
-- "Ley xviij. Que la Iusticia Real execute las penas en los relaxados por los Inquisidores."
- Fecha ley:
- Origen:
-- Felipe II en Madrid a 16 de Agosto de 1570. Felipe III en Lerma a 22 de Mayo de 1610.
-----

> "Mandamos á los Virreyes, Audiencias, Governadores, Corregidores, Alcaldes mayores y otras qualesquier Iusticias, que en todos los reos, que los Inquisidores, exerciendo su oficio, relaxaren al Braço Seglar, executen las penas impuestas por derecho, siendo condenados, relapsos y convencidos de heregia y apostasia."

-----
- Libro III
- Título 3
- - "De los Virreyes, y Presidentes Governadores."
- Ley 27
- "Ley xxvij. Que los Virreyes puedan perdonar delitos, conforme á derecho y leyes destos Reynos."
- Fecha ley: 1614-07-19
- Origen: 
-- Felipe III en El Escorial
-----

> Concedemos Facultad á los Virreyes del Perú y Nueva España, para que puedan perdonar qualesquier delitos y excessos cometidos en las Provincias de su govierno, que Nos, conforme á derecho y leyes de estos Reynos podriamos perdonar, y dar, y librar los despachos necessarios, para que las Iusticias de todos nuestros Reynos y Señorios no procedan contra los culpados, á la averiguacion y castigo, assi de oficio, como á pedimento de parte, en quanto á lo criminal, reservando su derecho en lo civil, daños. é interesses de las partes, para que le pidan y sigan como les convenga."
1690
Este tratado es uno de los pocos que se conocen realizado para la práctica de los indultos, El "manual" fue realizado por Juan López de Cuellar y Vega, quien, según la semblanza hecha por Joseph Antonio Álvarez y Baena en Hijos de Madrid, fue:
[391] natural de Madrid, como se dice en la cabeza del Romance de Arte mayor, que saludando á Madrid, patria del Autor, escribió D. Juan Antonio Lopez de Cuellar Manrique, su primo, y se halla al principio de su tratado de indultos. Exerció la Abogacía, y de ella ascendió á Alcalde de la Corte Mayor de Navarra, en donde llegó á ser el mas antiguo, y despues á Oidor del Consejo del mismo Reyno. Fue Jurisconsulto, que ilustró sus estudios y trabajos con cultura, humanidad y erudicion.
Escribió: Tratado Jurídico, Político, Práctico de Indultos, conforme á las Leyes y Ordenanzas [392] Reales de Castilla y de Navarra: Pamplona 1690, en 4.°
En el Prólogo al Lector ofrece la 2ª parte de esta obra: los 8 tomos del Sr. D. Juan del Castillo, enucleados con adiciones Jurídico-Políticas; y un discurso apologético, con título de Escudo de la Nobleza de Navarra. (Álvarez y Baena 1791, 391–92) 

1707-05
Señor

Haviendo llegado al Consejo en distintas ocasiones diferentes noticias y quejas de los irregulares procedimientos de Don Alonso Valera Governador de la Ziudad y Provincia de Santa Martha, con processos informativos remitidos por el obispo que fue de aquella Provincia, en virtud de Zedulas que se despacharon, se alla este Governador digno de graves castigos.

Estandose para dar las providencias convenientes contra este Governador y otras perssonas compreendidas en el continuo fraude de ilicito comercio y usurpacion de la Real Hazienda, de Vuestra Megestad, se ha visto en el Conssejo una Carta del referido Don Alonsso Valera, en que informa con testimmonio de Autos de la fuga que hicieron con sus Armas 24 soldados de aquel Presidio y la resistencia que executaron comisiones que despachó á los Capitanes á Guerra y Justicias de la Provincia, y exorto que hizo al Governador de aquel obispado para que declarase no devian gozar de inmunidad eclesiastica los que se refugiaron á la Yglesia, de donde en virtud de ordenes de dicho Don Alonsso sacaron violentamente y sin haver impartido el auxilio el ordinario á tres soldados, á los quales hizo Arcabuzear y cortar las cavezas y ponerlas en el cuerpo de guardia y castillo de aquella plaza. Concluyendo con dezir que todo lo obrado en este caso ha sido llevado del zelo del servicio de Vuestra Magestad y que si en algo se hubiese propasado, habra sido ageno de su profession, y por no haver en aquella ciudad asesor con quien acompañarse, suplicando á Vuestra Magestad se dé por bien servido, ó mandarle dar la repreension ó castigo que ahira con ziega obediencia.

Señor, en medio de venir defestiosos los Autos que remite este Governador, y no obstante ser formados porparte que se alla combenzida en grave culpa, consta plenamente por ellos, de su irregular y escandaloso escho y que cometió un atentado execrable y digno de exemplar castigo por el delito y profanamiento de la yglesia, á vista de aquellos yndios que todavia no estan enteramente radicados en la beneracion y obsequio que siempre han tenido á ella los gloriosos predezessores de Vuestra Magestad y ahn encargado á todos sus Ministros se tenga en aquellos y estos Dominios celando siempre este punto, en que no se dilata el Consejo á ponderar los graves inconbenientes que pueden resultar de permitirse semejantes exzessos, siendo de dictamen que para procederse en este con la devida justificazion, y pleno conocimiento se dirixa Vuestra Magestad mandar se dé comission para que se haga la summaria y informacion del verdadero echo de esta materia y que segun el merito de ella, y contando ser cierto, se prenda la persona del referido Don Antonio Valera, y se le deponga y sequestren y embarguen todos sus vienes y que en la primera ocassion de Mano de Vandera se le trayga en partida de registro á la Casa de la Contratacion de Sevilla, sustanciando y determinando la Causa conforme a derecho y que se remitan los Autos á este Consejo citadas las partes sin executar sentencia. Y para que de estos profugos, soldados (que en aquellas partes es numero considerable) no carezca aquel presidio, será propio de la Clemencia de Su Magestad se les alze el Vando en que tan atropelladamente los compreendiio de traydores aquel Governador, mandandoles venir a la obediencia de Vuestra Magestad y servicio de sus Plazas á los que no resultares gravemente culpados, pues consta por una carta que viene en los Autos que les ofreció este Governador les mandaria pagar, de que se infiere el motivo que pudieron tener para la fuga.

Vuestra Magestad mandara lo que fuere de su mayor servicio y agrado. Madrid a _ de MAyo de 1707.

{

26 de Mayo de 1707.
Se envía al Fiscal del Consejo para hacer sumaria al gobernador de Santa Marta }
1719
[438r] 
"Por quanto con motivo de aver contravenido la Corona de Inglaterra al tratado de la pax ultimamente ajustada con esta de España atacando a mi armada Naval y embarasando con la suya los progresos que sin perjiicio suyo y por justas causas mías iban facilitando mis esquadras en las costas de Cicilia ha llegado el caso de rompimiento con aquella y esta Corona por tanto he resuelto dar los ordenes convenientes por despachos de este dias a los Governadores de Panama, Cartagena, Santa Martha y de los demas presidios y puertos de Barlovento y al Governador de Buenos Ayres para que luego que los resivan pasen a hazer represalia y confiscazion de todo genero de bienes, haziendas y efectos, que se hallaren allí y pertenesieren en qualquier manera a los yngleses que huviere en aquellos parajes o fuera de ellos prosediendo en esto con la diligencia y cautelas que conviene para que  no puedan reservar cosa alguna y que a este fin recojan los libros de negocios en que estuvieren sus correspondiencias y que hagan tambien reconoser dentro de un breve camino los registros de los escre[438v]vanos y lo que por unos y otros constare estarseles disiendo por sus correspondientes lo hagan embargar y asegurar y todo lo que en esta conformidad hallaren ser suyo o que les pertenese resivan por ynventario ante escrivano, declarando con distincion la cantidad y calidad de cada cosa el dinero joyas plata labrada alajas y otro qualesquier genero de hazienda todo con claridad y justificacion, de suerte que siempre conste y lo hagan depocitar en mis Cajas Reales de manera que esté con buena custodia hasta nueva orden mía estando advertidos que en esta represalia y  confiscacion han de ser comprehendidos todo genero de bienes y efectos prosedidos del asiento de negros por que mi voluntad es que no se eseptuen estos ni otros algunos que les toquen en qualquier manera no que se les guarde plazo ni condenacion alguna de las estipuladas en los ultimos tratos de pax y asiendo de negros y assi mismo les ordeno que despues que se ayan embargado y asegurado todo genero de bienes y haziendas pertenesientes a yngleses hagan embarcar a todos los que es esta nacion se hallaren en aquellos parajes, en qualquier navio español mio o de particulares vasallos míos, que primero vinieren de aquellos puertos a estos Reynos repartiendolos a cada uno em proporcion del porte del navío ó gente de su tripulacion de suerte que no aya que reselar [439r] de ellos algun ynsulto ó alevantamiento, de que os participo para que en esta ynteligencia expidanse luego todas las ordenes y providencias que puedan conduzir a fin de que todas las plazas, puertos y  lugares de esa jurisdicion se observe y execute presisa y puntualmente esta mi resolucion que assi es mi voluntad y conviene a mi servicio y del beneficio (?) de este despacho y de lo que en su consequencia obrareis me avisareis en todas las ocaciones que se ofrescan. Fecha en San Lorenzo á catorse de septiembre de mil setezientos y diez y ocho años. Yo El Rey. Don Miguel Fernández Duran."


1720-01-22
Señor

Don Sevastian Tafur de Leyva pues a los reales pies de Vuestra Majestad con todo rendimiento dize ha venido de la provincia de Cartaxena de yndias, solizitando su justizia ante Vuestra Magestad la que espera de la Real Mano de Vuestra Magestad. Atendiendo a la suma ygnopia en que se halla y haver venido á esta corte de limosna solo a fin de que Vuestra MAgestad le atienda admitiendo á yndulto a Don Joseph Tafur suplicante, como se executo en todo el Nuebo Reyno de Granada por el oydor de Vuestra Magestad que fue de aquella Audienzia Don Bizente de Aramburu, y solo con el padre del suplicante no quiso admitirlo a el, no teniendo este mas delito que los otros en ser yntroductor de ylizito comerzio y en aquel tiempo siendo Prezidente de la referida Audienzia Don FRancisco de Meneses, paso el referido mi padre a ver si dependia della, y hallo que era encargo que Vuestra MAgestad le hazía a dicho oydor quien dijo tenía expresa horden de Vuestra MAgestad para embargarle su caudal y que ocurriese por si o su apoderado a solizitar el yndulto de la Real Clemenzia de Vuestra MAgestad el qual embargo esta Actualmente existente desde el año de 1710 sin averle reservado la Dode de la madre del suplicante que son 160 pesos los que devian estar esentos por reales leyes de Vuestra Magestad y por hallarse el padre del referido sin ningunos medios para poder benir a la real presensia de Vuestra Magestad y ser mayor de 68 años y enfermo de graves achaquez y cargado de hijos, se determino a benir el suplicante en la conformidad que llevo referido. Por todo lo qual =

A vuestra Magestad pide y suplica rendidamente le honrre y favorezca admitiendo al yndulto a su Padre Ante el Virrey del Nuebo Reyno de Granada a donde al presente rezide Atendiendo Vuestra Magestad a los servicios que le tiene hechos en aquellos reynos como consta de los ynstrumentos y papeles que siendo Vuestra Magestad servido, se presentaran; como tambien ser el suplicante por parte materna desendiente lexitimo de los primeros conquistadores de todo el Nuebo Reyno que ademas de ser muy poco lo justificara con ynstrumentos Autienticos; que asi mismo paran en su poder cuya merced espera de la Benignidad de Vuestra MAgestad &a.

Señor

Don Sevastian Tafur de Leyva

Suplica a Vuestra Magestad

Respuesta {

Sobre este punto no hay antecedentes en la Secretaria y auqnue esta parte ofreze en su memorial presentar diferentes papeles de justificacion, no lo ha hecho. 
25 de Enero de 1720

1725-10-10
[f. 4r]

El Rey.

Por quanto con motibo de haverse mandado al Marquez de Castelfuerte, mi virrey de las Provincias del Perú, que averiguase los delinquantes que hubiese savido de ilisito comercio de veinte años desta parte en aquellas provincias, y sin [tachado] yndultase segunda vez los que ya estubiesen indultados, si reconosiese haverlo conseguido con engaño, ha representado ser moralmente ymposible la execucion de esta orden, y que havia tenido por combeniente abstenerse del referido conosimiento de que se havia de seguir mas ynquietud generalmente de muy malas concequencias, y sin utilidad alguna de mi Real Hazienda, dejando a que con el tiempo se ofresiesen casosparticulares que mas proporcionadamente fasilitasen la averiguaçion de estas transgresiones, ponderando al mismo tiempo quan perjudiçial es a mi Real serviçio admitir á yndulto [4v] este delito de ilisito comercio que a passado a ser en aquel Reyno causa proxima de su total destrucçion, siendo presiso para su exterminio sentar por regla incontrastable que jama havian de hallar los complises en este exeso el aliento que les fasilita la esperansa de los indultos que a sido causa de muchos fraudes, y de que no se haian extinguido radicalmente respecto de lo qual tenia por indispensable el que se practique semexante providencia para que puedan tener éfecto las dadas en este asumpto, visto en mi Consejo de las Yndias, con lo que dijo el fiscal deel, y consultadome sobre ellos, ha paresido digno de aprovaçion lo executado por dicho Virrey, en quanto a haverse abstenido de la Averiguaçion que se le mando hazer de los que antesendentemente havian incurrido en el delito de ilisito comercio, como tambien lo que á propuesto sobre que en adelante no se indulte semexante exeso por no dar motibo á que los delinquentes no teman las penas impuestas á los que le cometen. Y he resuelto que en las dichas Provincias del Perú [5r] y en todas las demas de mis dominios de la America se publique luego por Vando que los transgresores en ilisitos comerçios seran castigados con las penas impuestas por leies y ordenes reales sin que puedan esperar que por causa ó motibo alguno se admita á indulto esta clase de delito, señalandose en los vandos que se promulgaren el tiempo que paresiere competente para que llegue á notiçia de todos esta mi Real deliberaçion. Por tanto mando al Virrei, Presidentes, y oidores de mis Reales Audiencias de los dominios del Perú, que lo cumplan y executen en la forma expresada observando puntualmente al mismo tiempo todo lo dispuestto por repetidas Reales Cedulas a fin de que se extingan los ilisitos comerçios; que tal es mi voluntad. 
Dada en San Yldephonso á Diez de Octubre de mill septecientos y veinte y sinco.
Yo el Rey
Por mandado del Rey nuestro señor: Don Francisco de Arana.

{[O]bedesi[m]iento

En la Ciudad de Santafé, en primero de febrero de mil septecientos y veinte y seis años el seeñor Don antonio Mansso Maldonado, Mariscal de Campo de [5v] los exersitos de su Magestad, haviendo visto la Real cedula antesedente la obedecio en la forma practicada, y para que tenga efecto su devido cumplimiento dijo su señoria que dedevi a mandar se publique vando para que con ynsercion de esta Real Orden se publique y haga notorio lo que su Magestad manda, señalando un año de termino desde el día de la publicación de cuya diligencia y demas contenido en esta Real Orden se libraran los despachos correspondientes.
Don Antonio Manso.
Fui presente: Manuel Cubero (?)

Concuerda este traslado con la Cedula y obedesimiento original que queda en la secretaria de govierno, se corrixio conserto, y enmendo esta sierto, y verdadero á que en lo necesario me remito y para que conste en virtud de lo mandado doi el presente y firmo en Santaffe en primero de febrero de mill septecientos y veinte y seis años.

Manuel Cubero

1725-12-10
Trancripción de la cédula:
El Rey

Por cuanto hallándome con noticia de los muchos y graves perjuicios que se siguen á mi real servicio, de admitir a indulto el delito de ilícito comercio, que ha pasado a ser su total destrucción en mis reinos de las Indias, y conviniendo dar regla inalterable, para su extinción, y que en ningún tiempo hallen los cómplices en este exceso el consuelo que les facilita la esperanza de los indultos, que ha sido la causa de los continuados fraudes que se experimentan, y  de que estos no se hayan dejado de cometer. Y siendo preciso atajar semejante desorden, y que tengan efecto las providencias dadas en este asunto, he resuelto sobre consulta de mi Consejo de Indias de 23 de julio de este año, que en ambos reinos del Perú y Nueva España, se publique por bando la prohibición de comercio ilícito, asignando el tiempo que pareciere competente para empezar a practicarse el rigor de la pena, en que incurren los transgresores, a fin de que llegue a noticia de todos, y no tengan excusa alguna, los que fuere cómplices en semejantes delitos de ilícito comercio, sabiendo con certeza que han de ser castigados con las penas impuestas por leyes y mis reales órdene sin que por ninguna causa, ni motivo, esperen se les admita á indulto esta clase de delito, pues desde ahora es mi voluntad cerrar la puerta (como lo hago) á este reurso, y que se ejecuted puntualmente las repetidas cédulas que tengo expedidas a fin de extinguir estos comercios: Por tanto, mando a mi virrey de la Nueva España y gobernadores de aquel Reino, que cada uno en su jurisdicción, hagan publicar por bando esta mi resolución, en la conformidad que va expresado, y la pongan luego en ejecución, señalando el tiempo que pareciere conveniente desde su publicación, para que se empiece a practicar: teniendo entendo, que si así no se hiciere y se repitieren efectos de tolerancia, o contravención, será para todos ejemplo el castigo de mi desagrado. Y del recibo de este despacho y de lo que en su virtud ejecutaren, me darán cuennta en primera ocasión. Fecha en Madrid a 10 de diciembre de 1725. Yo el Rey. Por mandado del Rey nuestro Señor. Don Andrés del Corobarrutia y Zupide. Señalado de los señores del Consejo.
Igual para el Perú, en 10 de octubre.
1737
fray Diego Fermín, Obispo de Popayán, en una visita realizada a la provincia de Antioquia con el fin de reparar los abusos que se cometían en aquella iglesia y ciudad, describió el camino desde Chocó a Antioquia de la siguiente manera:
Muy señor mio, Vuestra Señoría se compadezca de este su primogénito que anda rodando desde el día 30 de junio por estas montañas y ríos con manifiestos pelligros de la vida, visitando este obispado que diendo todo el un callejón tiene más de seiscientas leguas de circunferencia, y lomas montañas asperisimas habitadas de muchas biboras, tigres, leones y osos, como lo experimenté atravesando desde el Chocó á la Provincia de Antiochia, en lo que tardé veinte y un días sin hallar una triste choza en todos ellos, ni mas jente que la que me acompañaba, y trahía lo mui preziso para vivir, como es carne salada, viscocho más duro que cantos y aguardiente, durmiendo todas las noches en un infeliz rancho cubierto de quatro ojas, con lo que acave de perder la salud que á estado bien quebrantada, perdo D[io]s me dejó llegar a Antiochia para reparar los gravissimos perjuicios que aquella yglesia y ciudad esta haciendo un malvado vicario y cura que allí avia [...] 
1739
El Rey

Sevastian de Eslava theniente general de mis exercitos, theniente de ayo del ynfante don Phelipe, mi muy charo y muy amado hixo. Saved que en el año de mil setecientos y diez y siete tube por bien crear virreynato de Santa Fee del Nuevo Reyno de Granada, y en el de mil setecientos y veinte y tres tube por de mi servicio extinguirle, y dexar las cosas en el estado que estaban antes de esta creacion. Y haviendose experimentado despues mayor decadencia en aquellos preciosos Dominios y que bá cada dia en aumento, como me lo han representado varias comunidades de su distrito, suplicandome buelva á erigir el Virreynato, para que con las mas amplias facultades de este empleo, logre aquel Govierno el mejor orden con que los demayados animos de aquellos vasallos se esfuercen y apliquen al cultivo de sus preciosos minerales y abundantes frutos y se evite que lo que actualmente fructifican pacen a manos de extrangeros como está sucediendo en grave perjuicio de la corona. Lo qual visto y entendido con otros informes que há consultado mi Consejo de las Yndias, lo hé tenido por bien, y he erigiddo Virreynato que entenderia por los despachos que lo contienen y os entregan por haverme servio de nombraros por Virrey en él, confiado en que vuestro acreditado celo a mi Real Servicio desempeñará este importante encargo. Y porque a mas de lo prevenido en las Leyes recopiladas de Yndias (que siempretendreis presentes para su mas puntual obediencia en la parte que os toque y para hacer que de la misma manera la observen todos los subditos del territorio de vuestro mandado) conviene daros instruccion que os sirva de norte en vuestro govierno, os arreglareis á la que sigue en que hasta el nimero sesenta y ocho se compreenden las reglas para el mas acertado regular govierno y es la misma que se dio á el que en la antigua creacion nombré virrey y desde el sesenta y nuebe hallareis de nuevo las expeciales conducentes al logro de los fines que han movido mi Real ánimo á eregir el Virreynato, y espero de vuestro celo, y acreditada conducta ver conseguidos.

[...]

21. Y como quiera que se debe esperar y yo confio de los españoles, residentes en aquellas partes, que conforme á la obligacion de buenos y leales vasaññps y nobleza de Nacion, acudan siempre en la obediencia que deben á las cosas de mi servicio, pero si lo que no espero, ni Dios permita succediese, que algunos inquietasen la tierra, o causasen alteraciones ó escandalo en tal caso procurareos con prudente prevencion los inconvenientes que podrian resultar de semejantes movimientos y desasosiegos y no pudiendolo ataxar con los dichos suabes y buenos medios usareis de los que os parecieren mas convenientes, para que la tierra esté quieta y sosegada y los causadores de semejantes escandalos queden castigados con las penas que merecieren sus delitos.

[...]

{ 82. REducción de los indios guajiros, especialmente por su "amistad" con los Holandeses. Se menciona la necesidad de poner tropas en Bahía Honda y fortificar dicho punto como medio para garantizar la conexión entre Riohacha y Maracaibo. Se dice de los indios:
«De estos yndios han sido algunos reducidos y poblados, y asi son rebelder y Apostatas y se confian poco de sus ofertas de Paz, y como son valientes y osados, es preciso cautelarse mas de ellos. POr eso de antiguo os he ordenado que una vez reducidos, se saquen de su tierra y se conduzcan á la ysla de Santo Domingo ó de la Havana que son mas semejantes en clima á su tierra, y siempre será conveniente que sean los primeros que se extraigan se su tierra, los que ya estuvieren pacificos y se lebantaron, pues estos son mas perjudicial semilla, como tambien convendria quedarse con algunos de los mexores Buzos, para servirse de ellos en su Ministerio para que enseñen a los negros.»

85. Se trata de igual manera acerca de los indios del Darien, de los cuales se dice "son apostatas y reveldes que estuvieron pacificados y hicieron lebantamiento, quemando los Pueblos españoles, matando muchos de los avitadores y haciendo grandes barbaridades" y añade que "siempre se há deseado reducir estos yndios por el recelo de que pueblen sus costas extranxeros, como ya lo hicieron en el siglo pasado, haviendo costado infinito sacarlos de ellas". La estragegia propuesta incluía igualmente el sacarlos de sus territorios y llevarlos a Santo Domingo o La Habana.
}
1739-08-20
Transcripción de la Real Cédula:
[f. 721r] El Rey

Don Sevastián de Eslaba, Cavallero del orden de Santiago, theniente general de mis exercitos, a quien he nombrado por mi Virrey Governador y Capitán General de la Ciudad de S[an]ta Fee, Nuevo R[ei]no de Granada, por Real Cédula de la fecha de esta [20 de agosto de 1739], os he dado facultad para que si viereis que combiene para la quietud de aquellas Provincias, perdonar a qualesquiera personas los delitos que huvieren cometido, lo podais hacer, como mas por menos se expresa en d[ic]ha R[ea]l Cédula, a que me remito. Y respecto de que esta facultad se os da para lo que toca a la authoridad del cargo que os he conferido, y por la confianza que tengo de V[uest]ra persona, aunque entiendo que usareis de ella con la considerazion que se requiere, he resuelto advertiros que mi voluntad es que no useis de esta facultad si no fuere en casos de rebelión, y que [f. 721v] combenga mucho a mi servizzio y al sosiego y quietud de la tierra. 
De san ydelfonso á veinte de agosto de 1739.
1739-08-20
Transcripción de la Real Cédula:
[f. 736r]
Don Phelipe por la gracia de Dios, rey de Castilla, de León, [... etc] 
Por quanto de las alteraziones y desasosiegos que ha avido en las Provinzias del nuevo Reyno de Granada soy informado que han quedado y hay muchos culpados que [f. 736v] con temor del castigo se han ausentado de los lugares donde cometieron los delitos y como quiera que pudiera yo mandar proceder contra ellos, conforme a Justicia y condenarlos en pena de muerte y perdimiento de vienes y en otras penas, por el deseo que tengo de paz y sociego de aquellas Provincias, y que se entienda en la instruziones y conversión de los naturales de ellas, y también por entender que tales culpados  no tubieron intenzio de desservirme [sic], y que siempre han estado y estan aparejados para obedecer mis mandamientos como de su Rey y Señor natural, es mi voluntad que vos Don Sevastián de Eslava, theniente General de mis Reales Exercitos, a quien he nombrado por mi Virrey de las mencionadas Provincias del nuevo Reino de Granada por la confianza que de vuestra persona tengo, os doy facultad para que en mi nombre podais perdonar a todas y qualesquiera [f. 737r] personas que en aquelas partes residieren quales quiera delitos y excesos que hubieren cometido y hecho contra mi R[ea]l Cornoa. Por tanto, por la presente doy poder y facultad a vos el referido Don Sevastian de Eslava para que si viereis que conviene para la pazificazion y quietud de las zitadas Provincias de las ziudad de Santa Fee y nuevo Reyno de Granada, y demas que se agregan a la juris[dicci]on de este virreinato, perdonar á todas y qualesquiera personas particulares que hayan cometido delitos asi antes de la data de esta mi Provisión como despues de ella, lo podais hacer, pues a las personas que asi por vos fueren perdonados, Yo por la presente les perdono de los delitos que los perdonareis aunque sean de calidad que conforme  derecho requiera que fueran espezificados y declarados en esta mi Provision, y mando a todas y qualesquier mis justicias asi de estos Reynos y señorios como de las dichas Provincias del nuevo Reynode Granada, y de otras qualesquier partes de las Yndias, yslas, y [f. 737v] tierra firme del Mar occeano, que no procedan de oficio ni apedimiento de Pr[ocurad]or Fiscal, ni de otra persona alguna contra los que asi vos hubiereis perdonado, ni contras sus vienes, quanto a lo Criminal reservando (como reservo) a las partes su derecho, en quanto a lo Zivil interes y daño de ellas pues yo por la presente (como dicho es) les remito mi Justicia, y mando que no puedan ser presos y acisado, ni sus vienes tomados, ni embargados, ni se puedan hacer ni hagan procesos ni dar sentencias algunas contra ellos en los casos que así por vos fueren perdonados y si algunos procesos estubieren hechos ó comenzados por la presente los doy por ningunos y los canzelo y anulo como si no los hubieran hecho, y quiro de ellos y sus descendientes toda macula e infamia en que por ello hayan incurrido, y los restituyo en el estado en que estavan [f. 738r] antes que cometiesen los dichos delitos para que en juicio ni fuera de el, no se les pida cosa alguna zerca de ellos. Que así es mi voluntad. Dada en San Ydelfonso a veinte de Agosto de mil setecientos y treinta y nueve.

Yo el Rey.

Es copia de la Cédula disponible en el Archivo General de Indias [Archivo General de Indias,SANTA_FE,541,L.1 - 45 Recto - 47 recto] 
Las imágenes corresponden a la copia del AGI
1739-08-20
Por medio de la cédula citada en el título el Rey concedió al virrey de Santafé la facultad de castigar delitos: 

[...] aviendo yo enterado que en aquellas provincias hay personas que han cometido graves delitos, y que por huis del Castigo se han ausentado, // y estan esparcidos en Provincias y Ciudades del dicho Nuevo Reyno, y otras de la jurisdicción de dicho Virreinato, y porque como sabéis mediante la execucion de la Justicia se satisfacen las culpas y el temor del castigo, corrije los animos inquietos y de los malinclinados que perturban la quietud de las Republicas, os mando que llegado que seáis a las referidas Provincias, del Nuevo Reyno de Granada, os informéis y sepáis muy particularmente que delitos se han hecho y cometido en ellas, y por que no se han castigado y hecho diligencia para averlos culpado, y llamadas y oydas las partes a quienes tocare dispondieis [sic] que con brevedad se haga justicia en las causas Civiles y en las Criminales, de oficio y a pedimento de parte, assi contra qualesquiera mis Governadores y Justicias y oficiales de mi Real Hazienda que hayan sido y sean al presente, como contra qualesquier persona de qualesquier estado, condiccion, preheminencia y calidad que sean pues // para todo ello os doy por la presente tan bastante y cumplido Poder y facultad como se requiere y es necesario con todas sus incidencias y anexidades. 
Dada en San Idelfonso a veinte de agosto de mil setecientos y treinta y nuebe.
1739-08-20
[1119r]

El Rey . - Presidente y oydores de mi Real Audiencia de la coudad de San Francisco en la provincia de Quito:

Habiendo tenido por conbeniente el año mil setecientos diez y siete erejir Virreinato en el Nuevo Reino de Granada con otras provincias agregadas, tube por de mi servicio extinguirle en el de mil setesientos veinte y tres dejando las cosas en el estado que estaban antes de esta creación. Y haviendose experimentado despues mayor decadensia en aquellos preciosos Dominios y que va cada día en aumento como me lo án representado varias comunidades de su distrito, suplicándome buelva a erejir el Virreinato para que con las mas amplias facultades deste empleo logre el Govierno el mejor orden con que los desmayados animos de sus basallos se esfuersen y apliquen a el cultivo de sus preciosos minerales y abundantes frutos y se evite que lo que actualmente fructifican pase a manos de extranjeros como esta sucediendo en grave perjuizio de la Corona. Lo qual visto y entendido con otros ynformes que he tenido haserca del asunto, y lo que sobre todo me a consultado mi Consejo de las Yndias, lo he tenido por bien y he [1119v] resuelto, erejir de nuebo el mencionado Virreynato del Nuevo Reyno de Granada, siendo el Virrey que yo nombrare para el juntamente Presidente de mi Real Audiencia de la siudad de Santa Fee y Governador y Capitán General de la jurisdicción de aquel nuebo Reyno y provincias que he resuelto agregar a este Virreinato, que son las del Choco, Popayan, esa de Quito y Guayaquil, provinsias de Antioquía, Cartajena, Santa Marta, Río de Lacha, Maracaibo, Caracas, Cumaná, Guaiana, Yslas de la Trinidad y la Margarita, Río Orinoco y provincias de Panamá, Portovelo, Beragua y el Darién, con todas las cuidades, villas y lugares, y los puertos, Vajías, surgideros, caletas, y demás pertenicientes a ellas en uno y otro mar y tierra firme con las mismas facultades y prerrogativas y en igual conformidad que lo son y las ejersen en sus respectivos distritos los Virreyes de Perú y Nueba España, teniendo este la misma dotasión para su sueldo y guardias que se consignó y tuvo don Jorje de Villalonga, en el tiempo que servió este Virreynato y su residencia en la propia ciudad de Santa Fe, como la tubo aquel que mi Real Audiencia de la referida ciudad de Santa Fee se aumente a el numero de sinco Ministros y un fiscal y que todos ayan de entender en las materias siviles y criminales segun los destinare el Virrey dependiendo de su Arbitrio el repartir cada día los Ministros que an de componer una [1120r] y otra sala, que las cajas reales de dicha ciudad de Santa fee sean generales, y matrises de toda mi Real Hazienda del territorio expresado que agrego a este Virreynato y en ellas den los oficiales reales de todas las porvincias subalternas sus quentas, entendiéndose desde el principio de Año que empiese despues que yo elija Virrey para el, dandolas hasta allí corridas, a los que hasta  entonses han devido tomarlas, y que los tribunales de quentas subalternos remitan a el de aquella ciudad por copias sertificadas los papeles, ordenes, y Reales Çedulas mas espesiales que tubiesen para el Govierno y rejimen de mi Real Hazienda y de los que pendiesen de ella, haziendo lo mismo el tribunal de quentas de Lima, que aora es el superior con las que hubiere pertenesientes á el territorio del Nuebo Virreynato, que subsistan las Audiensias de Quito y Panama como estan, pero con la misma subordinasion y dependensia de este Virrey que tienen las demas subordinadas en los Virrynatos del Perú y Nueba España en orden a sus respectivos Virreyes, y que los recursos en lo contensioso de todo el rreferido territorio permanescan como estan y vayan a sus respectivas Audiensias yncluyendose esta providensia el que los de toda la Provincia de Caracas, vayan a la Audiencia de Santo Domingo sin hazer novedad en esta parte por aora, pero que todos los de Govierno militar y Real Hazienda ayan de ser a este Virrey, y que en los recursos de Govierno en que el Virrey hubiese dado auto siempre que la parte que se sintiese agraviada intterpusiese como le permite la Ley recurso del a la Real Audiencia [1120v] aya de ser y determinarse en aquella capital sin embargo de que por rason de la cosa o persona entre quien pasa la ynstansia debiera perteneser á otra Audiensia si hubiera empesado el negosio por recurso de la Justicia, que en el exersisio del Real Patronato no se haga novedad si no es que continuen exersiendole los que lo an hecho hasta a quando  y el Virrey exersa solo el que exersia antes el Presidente de aquella Audiencia, que los thenientes que hasta aquí an puesto algunos Presidentes y Governadores, como son el de Santa Marta, en el Río del Hacha y otros semejantes que hubiere no los pongan de haver tres Comandantes Generales para todos estos distritos, los quales (siendo subditos del Virrey como los demas) han de tener superioridad respecto de otras, y estos han de ser el Governador Presidente de Panama, Comandante del de Portobelo, Dariel, Veragua y Guayaquil, el Governador de Cartajena del de Santa Marta y Río del Hacha, y el Governador de Caracas del de Maracaybo, Cumana y Guayana Río Orinoco, Trinidad y Margaria, siendo la superioridad destos comandantes para que zelen sobre las operaciones de los subalternos que se les encargan em punto de yntroducsiones y extracsiones de ylicitos comersios y que teniendo notisia de algun desórden puedan proseder á hazer sumaria para la áveriguasion con la facultad de que si para hazerla y averiguar mejor la verdad sirviese de mi pedimento la presensia del Governador o Theniente de donde se hiso el fraude, y se esta haziendo la averiguasion puedan apartarlo y hazerlo salir del pueblo y del territorio a distansia sufisiente, y si de la sumaria resultare notoriamente reo que a quie á hecho causa con acuerdo de Asesor le pueda el comandante [1121r] suspender, prender la persona y embargar los bienes y remitir los Autos a el Virrey sin que aia de esperar su resolusion para ádelantar todas las providensias combenientes, y si resultare ynosente lo restituia a su empleo que sin embargo de esperarse Panama y Portobelo del Virreynato de Lima y agregarse a el de Santa fee, el Virrey del Peru continue en remitir la Dotasion de aquellos presidios como hasta quí pero que aya de ser con la prebension de que si el Presidente de Panama pidiese algo mas de los establecido para todos los años aya de dar cuenta antes del motivo al Virrey de aquel Nuebo Reyno y haprovandolo este lo aia de remitir el de Lima y sin esta sircunstansia no remita mas que el situado que se acostumbra y que el Governador de Panama siga una urbana, puntual y expresiva correspondensia con el Virrey del Peru sin embargo de no ser su Gefe pasandole no solo las considerables notisias que ocurran por aquellos parajes por lo que le pueda conduzir tenerlas para el govierno de los de su distrito sino es todas las que a el lleguen, que en considerasion a las frequentes ocasiones de navios que ai desde Caracas a España con los de la compañía de Guipuscoa por donde mas frequentemente puede llegar a mi Notisia la que frugtifique aquella provinsia no pasen los caudales de mis Reales Caxas de Caracas a las de aquella ciudad si no es que desde ellas se hagan las remesas de lo que allí hubiere de venir a España dando quenta de todo a Santa fee y enviando a su tribunal de quentas sertificasion formal de las de aquellas caxas sus resultas y adigsiones del contador con que sin perjuisio de la General Subordenasion notisio y govierno superior del Virrey y de aquel tribunal de quentas se tendra en España frequentes las remesas de los que produscan mis caxas [1121v] Reales de Caracas, respecto de lo qual y que he nombrado para que establesca y sirva el referido Virreynato al Theniente General de mis Ejersitos Don Sebastian de Eslava ordeno y mando por la presente que observeis y cumplais lo por mi resuelto y obedescais al mensionado Virrey como Subditos en todo y por todo sin embargo de quales quiera Leyes, Ordenansas, Sedulas Reales Particulares Comisiones Preheminensias o clausulas de los titulos de buestros empleos u otras qualquiera cosa que aya en contrario pues en quanto se oponga a este nuebo establesimiento las derogo y anulo dejandola en su fuerza y rigor para todo aquellos que no fueren contrarias a el. Que tal es mi voluntad y que me deis quenta del Resivo desta orden en la primera ocasion que se ofresca. De San Yldefonso a Veinte de Agosto de mil setesientos treinta y nueve. = Yo el Rey = por mandado del Rey nuestro señor Don Miguel de Villanueba.

1740 (?)
PARADOXA TERCERA

La que se llama clemencia de Principes, y Magistrados, perniciosa á los Pueblos

21. La clemencia es virtud como lo explican Ethicos y Theologos; es vicio como la toman los vulgares. Esta distintissima acepcion de una misma voz se hará bien perceptible, si se advierte, que en doctrina de Santo Thomás, la clemencia no se opone a la severidad. (2.2. quæst. 157. art. 2.) Y pregunto: ¿En la idéa del vulgo no están reñidas estas dos qualidades? Es claro: pues al que atribuyen la de severo, sin mas examen niegan la de clemente. Luego distinta significacion dá el vulgo á la voz de clemencia, de la que le atribuyen los Sabios.

22. Es la severidad una habitual inflexibilidad de el ánimo, en orden á castigar los delitos siempre que la recta razón lo pide. La clemencia es una habitual disposicion para minorar el castigo, quando la misma recta razon lo dicta : Quando oportet, & in quibus oportet, dice el Angelico Doctor, de quien es toda esta doctrina. Es claro, que no hay oposicion, antes apacible harmonía, entre estas dos qualidades. Pero assimismo es claro, que el vulgo reputa por diametralmente opuesta á clemencia aquella inflexibilidad de el ánimo, en que consiste la severidad; y  assi llama duros, rigurosos, inexorables, austéros, á los que son en aquel modo inflexibles.

23. Es clemente en opinion del vulgo aquel Principe, ó Magistrado, á quien doblan los ruegos de los amigos, las lágrimas de los reos, los clamores de sus huerfanas familias, y la blandura de el proprio genio, para mitigar la pena que corresponde segun las leyes. Pero en realidad este no es clemente, sino injusto. Es vileza, y flaqueza de ánimo la que cubre con nombre de clemencia. Es un protector de maldades quien por semejantess consideraciones, sin otro motivo, afloxa la mano en el castigo de los delitos. Es un tyrano indirecto de la República, porque dá ocasion á todos los males, que causa el atrevimiento de los delinquentes, multiplicandose estos á excessivo numero por falta de escarmiento. Por esta razon decimos en la Paradoxa, que la que se llama clemencia de Principes, y Magistrados, es perjudicial á los Pueblos.

24. ¿Quién será, pues, verdaderamente clemente? Aquel que minora la pena correspondiente segun la ley  comun, quando atendidas las circunstancias particulares, persuade la recta razon, que se debe minorar. Todo es doctrina de Santo Thomás en el articulo citado. De aqui se infiere, que el uso de la clemencia nunca es arbitrario, como comunmente se juzga. Quiero decir, nunca pende de la voluntad mera del Principe, ú del Magistrado, minorar la pena, que prescribe la ley, al reo. O debe, pesadas todas las circunstancias, minorarla, ó debe no minorarla. No hay medio. La clemencia es una virtud moderativa del nimio zelo, que es vicioso: luego solo há lugar su exercicio en aquellos casos, en que aplicar toda la pena, que prescribe la ley comun, sería excesso, sería rigor, sería crueldad. Bien veo, que esto es dar á la clemencia unos limites mucho mas estrechos, que los que le concede la aprehension comun. ¿Pero qué importa? Esta es la doctrina sana, y verdadera.

25. Los motivos justos para minorar la pena en varios casos, son muchos. Los meritos antecedentes del reo, su utilidad para la República, su conocida ignorancia, ó inadvertencia, qualquiera inconveniente grave que se siga de su castigo, qualquiera considerable conveniencia, que la moderacion de la pena fructifique al Pueblo, ó al Estado, &c.

26. Aquel grande Heroe Asturiano Pedro Menendez de Avilés, Adelantado de la Florida, en varias ocasiones obró en materias de suma importancia para el Estado contra las ordenes, que le havia dado su Rey. Qualquiera de estas transgressiones, segun la ley comun, merecia pena capital. El Rey, y un Rey tan zeloso de su autoridad como Phelipe Segundo, se las perdonó todas; pero no del todo, pues parte del castigo se debe reputar haverle dilatado mucho tiempo las remuneraciones debidas á sus esclarecidos meritos, en cuyo intermedio padeció aquel insigne hombre no pequeñas molestias. Fue el Principe clemente en este modo de proceder; y sería iniquo, cruél, y feróz por muchos capitulos, si atendiesse para el castigo á la Ley comun. Perdería el Estado un hombre utilissimo, quedarian sin premio alguno unos meritos excelentes, ocasionarianse con tan funesto exemplar grandes pérdidas á la República, porque otros Comandantes, puestos en circunstancias en que fuesse perjudicial seguir las ordenes, aun con este conocimiento las obedecieran, por temor del castigo. Aun sin aquel mal exemplo ocasionó este temor del castigo. Aun sin aquel mal exemplo ocasionó este temor la ruina de la grande Armada, destinada por el mismo Monarca al castigo de Inglaterra.

27. Supongo que conduxo mucho, ó fue el todo, para que Pedro Menendez lograsse tan condescendiente al Principe, haver tenido buen éxito siempre que obró contra las instrucciones. Pero ni aun esto le aprovechó al valiente Joven, hijo de Manlio Torquato, á quien su proprio padre quitó la vida, porque contra el orden dado havia peleado con los enemigos, aunque volvia victorioso. Esto no fue ser justo, ó severo, aunque el delito por a Ley comun mereciesse pena capital; sino fiero, cruél, inhumano, bárbaro. El ardimiento juvenil minoraba mucho la culpa, mucho mas el zelo por el bien de la República, y la coyuntura favorable presentada, que no pudo prevenir el Cónsul, quando le ordenó que no combatiesse. Pero la feróz, y desabrida virtud del duro Manlio, ni pesaba circunstancias, ni entendia epikeyas, y assi iniquamente privó á su Patria de un joven, que daba esperanzas de ser con el tiempo un gran Caudillo.

28. Quando las circunstancias no ofrecen justos motivos para apartarse de la Ley comun, no hay lugar á la clemencia; porque el apartarse sería injusticia, y es impossible que una misma accion sea conforme á una virtud, y contraria á otra, pues sería buena, y mala al mismo tiempo. Assi en essos casos no hay otro partido que tomar, sino aplicar la pena que prescribe la ley, por mas que los espiritus flacos lo noten de dureza, porque esso es lo que conviene al público.

29. Annon, Santo Arzobispo de Colonia, en el undecimo siglo hizo arrancar los ojos á ciertos Jueces, que havian pronunciado una sentencia injusta contra una pobre muger, decando á uno solo con un ojo, para que sirviesse de guia á los demás. Supongo que tan funesto espectáculo llenaría de horror á toda la Ciudad, y muchos acusarían de cruél la execucion; pero ella fue justa, y juntamente util, pues la ceguera de aquellos pocos Jueces, á otros infinitos abriría los ojos, para mirar cómo sentenciaban las causas.

30. Mas singular es el caso, que ahora voy á referir. Estando gravemente enfermo el Conde Eukembaldo de Burban, zelosissimo de la Justicia, supo que un sobrino suyo havia hecho violencia á una doncella: mandó luego que le llevassen al ultimo suplicio. Trampeóse la execucion por los que havian de dár cumplimiento al orden, con la esperanza de que el Conde muriesse presto. No faltó quien le hiciesse sabidor de la omission; y conociendo que en el estado en que se hallaba, aunque repitiesse las ordenes, no havia de ser obedecido, con arte hizo venir al delinquente á su aposento, como que yá estaba aplacado, y aun acercarsele al lecho con no sé qué pretexto. Entonces, asiendole con el brazo siniestro el cuello, y empuñando con el derecho un puñal, que tenía escondido, se le entró por la garganta y le derribó alli muerto. Escandalizó el hecho a muchos. Pero Dios con un prodigio declaró ser de su agrado la accion. Fué luego llamado el Obispo de la Ciudad para confessar, y ministrar el Sagrado Viatico al Conde, cuya enfermedad se iba agravando. Confessó éste sus pecados con grandes muestras de dolor, pero sin hablar palabra del homicidio, que acababa de cometer. Traxosele á la memoria el Obispo. Dixo el enfermo, que essa havía sido una accion de justicia, y assi no debía confessarla como pecado. Insistió el Obispo en que se acusasse de ella, con amenazas de que no le absolvería. Estuvo firme el Conde: con que en efecto el Obispo se retiró, sin darle la absolucion, llevando consigo la Sagrada Forma, que havía trahido para Viatico. Hizole llamar el Conde, quando yá marchaba, y al volver le dixo, que mirasse si estaba la Sagrada Forma en la caxita que havía trahido. No dudando el Obispo de que alli estaba, y tratando de impertinente la duda del Conde, abrió la caxa; pero con gran espanto suyo vió que faltaba la Hostia. Entonces el Conde, abriendo la boca, se la mostró en ella al Obispo, porque Dios milagrosamente la havía trasladado de la caxa á la boca del enfermo, comulgandole, digamoslo assi, por su mano, y testificando con gran prodigio, que la accion justiciera del Conde havía sido muy de su agrado.

31. Esta inviolable integridad en administrar justicia, no pide dureza alguna de corazon; antes es compatible con toda la compassiva blandura, de que es capáz el corazon humano. Assi, aun quando no cabe la clemencia efectiva, hay lugar á la afectiva. Vieron llorar amargamente á Biante Prieneo, uno de los siete Sábios de la Grecia, en ocasion que condenaba un reo á muerte, y le preguntaron por qué lloraba, si en su mano estaba salvar aquel hombre; á que respondió: En ningun modo está esso en mi mano, y por esso lloro. Su muerte es debida á la Justicia, y esta ternura á la Naturaleza. De Vespasiano se cuenta, que lloró muchas veces en la muerte de reos, que él mismo justissimamente havía condenado.


32. A quien tuviere el corazon tan delicado, que decline á la debilidad, y flaqueza la blandura, le daré un remedio admirable, que le conforte el corazon, dexandole, sin embargo, tan blando como estaba. Este consiste en mudar al entendimiento la mira, y enderezar la compassion á otro objeto. Hallase un Juez en estado de decretar la muerte de un Salteador de caminos, que ha cometido varios homicidios, y robos: y teniendo yá la pluma en la mano para firmar la sentencia, se le representan á favor de aquel miserable los motivos de compassion, que en semejantes casos suelen ocurrir. Considera la afrentosa viudéz de su muger, la ignominia, y desamparo de sus hijos, el sentimiento de los parientes; y sobre todo, la calamidad del mismo reo. ¡Quitar la vida á un hombre, (dice entre sí) terrible cosa! y al mismo tiempo le tiembla la mano con que iba á tirar los fatales rasgos. Premedita la indecible afliccion del delinquente al oír la sentencia: contemplale caminando al lugar del suplicio confuso, aturdido, medio muerto: sigue con la imaginacion sus passos al montar los escalones: parecele que está viendo ajustar el cordél á la garganta: yá tiembla todo; y al representarsele el despeño del Executor, y Reo de la horca, se le cae la pluma de la mano.

33. ¡O faquissimo Juez! ¿Qué harémos con él? Apartar esta funesta representacion, ó trágica pintura, que tiene delante de los ojos del alma, y substituir en su lugar otra mucho mas trágica, y funesta. Esta se forma de los mismos autos. Mira alli, (le dixera yo al compassivo Ministro, y desde ahora se lo digo, para quando llegue el caso) mira alli en medio de aquel monte un hombre revolcado en su sangre, dando las ultimas agonías, solo, desamparado de todo el Mundo, sin otra esperanza, que la de ser luego alimento de las fieras. Iba éste por aquel camino vecino, sin hacer, ni pensar hacer mal á nadie, quando bárbara mano violentamente le introduxo en la maleza, y le quitó con el dinero la vida ¿No te enterneces, viendo agonizar sin remedio á aquel desdichado? ¿No te irritas contra el barbaro, que cometió tan atróz insulto? El mismo es, de quien poco há te condolías tan fuera de proposito. Mira acullá una muger de obligaciones casi en la ultima desnudéz, atada á un roble, puestos en el Cielo los ojos, de donde derrama amargas lagrimas, arrancando de su lugar el corazon la violencia de los gemidos, con que parece testifica, que aun al honor se atrevió la insolencia. Esta inocente iba dos hora há muy devota á cumplir el voto de visitar un Santuario, y sin mas culpa que ésta, una fueria en trage de hombre la puso en tan lastimoso estado. ¿No hicieras pedazos, si pudieras, á tan bruto, tan desaforado malhechor? El proprio es, que pocos momentos antes era objeto de tu compassion. Vuelve los ojos acá, donde verá un venerable anciano tendido en el suelo, lleno de golpes, vertiendo sangre por dos, ó tres heridas, pidiendo al Cielo la justicia, que no halla en la tierra. Este es un hombre, que con continuos afanes, y sudores negoció un razonable caudal, que junto llevaba para emplear en la compra de una hacienda, para acomodar su familia; quando en aquel camino inmediato le sorprendió un Salteador, y sobre quitarle todo su caudal, le maltrató, hasta dexar su vida en el ultimo riesgo, y quatro hijas huerfanas en suma miseria. Preguntasme indignado ¿dónde está el Salteador? Respondo, que en la carcel, esperando vér qué dispones de él. Mira representadas, como en lienzos, en las hojas de esse processo otras innumerables tragedias, de quienes fue autor esse mismo. Mira tambien en los confusos lexos de essa melancólica pintura quántos, y quántas por los homicidios, y robos de esse insolente están pereciendo de hambre; quántos, y quántas están arrastrando lutos; y lo que es peor, quántos, y quántas no los arrastran, ni los visten, porque ni siquiera les ha quedado con qué comprarlos. Escucha, si tienes oídos en el alma, los clamores de aquellos pupilos, que piden pan, y no hay quien se lo dé: los gemidos de aquellas doncellas bien nacidas, y criadas con honor, desesperadas yá de tomar estado competente: las quexas de aquellos muchcahos, que con la taréa de los estudios esperaban hacer fortuna, y yá por falta de medios se vén precisados á labrar la tierra: los llantos de aquellas viudas, á quienes los maridos sustentaban decentemente con sus oficios, y hoy no tienen adonde volverse las miserables. ¿Qué me dices? ¿No te lastíman mas los lamentos de toddos essos infelices, que la merecida afliccion de aquel que fué autor de tantos males?

34. Dirásme acaso, que essos daños no se remedian con que este hombre muera, y assi su muerte no hace mas que añadir esta nueva tragedia á las otras. Es verdad; pero atiende. No se remedian essos daños; pero se precaben otros infinitos del mismo jaéz. Los delitos perdonados son contagiosos: la impunidad de un delinquennte inspira á otros ossadía para serlo; y al contrario su castigo, difunciendo una aprehension pavorosa en todos los mal intencionados, ataja mil infortunios. Yá que no puedes, pues, estorvar la desdicha de aquellos inocentes; en quienes yá está hecho el daño, precabe la de otros innumerables. Mira si son unos, y otros mas acreedores á tu ternura, que esse demonio con capa de hombre, que espera tu sentencia. Finalmente advierte, que aquellos mismos inocentes afligidos están pidiendo justicia al Cielo contra él; y si le dexas indemne, se la pedira´n contra tí, porque le perdonas.

1740-06-06
Copia/ 

En 6 de Junio de 1740 Don Dionisio Martinez de la Vega, Presidente de Panamá, concedió indulto á Juan Silvan por si y en nombre de otros 64 franceses establecidos en el citio de la Calidonia, Golfo del Darién, allanandose ellos a guardar fidelidad y reconocer vasallaje a Vuestra Magestad, como también a limpiar el Golfo de enemigos y defraudadores y embarazar la entrada tierra adentro, lo que executaron y lo aprobó todo el Virrey, amparandolos en la posesion de las tierras que poseian y dandoles facultad para que puedan tratar libremente en aquellos dominios y elegir Capitan que los gobierne y para que hiciesen el corso se les armaron tres piraguas aplicandoles todos los efectos que aprehensiecen con tal que los manifestasen para su venta.

Cinco de estos franceses subieron por el rio Atrato en una piragua con varios generos de contravando hasta la Provincia del Citará, una de las del Chocó, donde fueron aprehendidos efectos y personas por el Theniente de Governador Don Joseph Pestaña, el qual baxó por el mismo rio y se presentó en Cartagena con la presa a disposicion del Virrey don Sebastian de Eslava.

La Audiencia dio cuenta de este hecho imputando a Pestaña el delito de haver violado la prohibida navegacion del rio Atrato.

El Virrey dice sobre esto que llevado Pestaña de su zelo, sin otro fin que examinar bien el rio y darle cuenta, hizo viage a Cartagena y enterado de las circunstancias de la aprehension aplico el tercio de los generos a Pestaña y los otros dos para la manutencion de lso cinco franceses, deduciendo antes los derechos y ademas de esto los indultó del nuevo delito, lo que hizo porque no se tumultuasen sus compañeros del Golfo qeubrantando las capitulaciones ó se confederaron [SIC] con yngleses ó yndios barbaros, de cuio despacho de remite copia.

En él consta que al mismo tiempo hizo a Pestaña capitán a guerra de la Provincia del Citará para esforzar su animo contra las ocultas persecuciones de su Governador Don Manuel Martínez de Escobar porque no se quiso mezclar en sus intereses y negociaciones y porque el virrey le dio la thenencia pribando a escobar de beneficiarla.

De aquie resultó la cuenta que este dio á la Audiencia y la representasion de este Tribunal, q eu dice el Virrey que no respondió porque en mas de tres años que havian pasado experimentó la eficacia de sus providencias para que no se repitiese la navegacion del rio Atrato y por no exponerlas a la censura de los que sin conocimiento de la situacion de las costas del Golfo quisiesen juzgarlas por la corteza de las Leyes en desprecio de su autoridad, mui mal vista de aquellos Ministros como ha reconocido varias veces el Consejo de Yndias y sin embargo ofrece ahora remitirles el testimonio que le pidieron.

Por lo tocante a Don Joseph Pesataña, dice que si tuviera uno como él en cada Provincia estubiera mas atendida la justicia y la Real Hazienda en maior auge, pues le consta que mientras estuvo a su cargo la Provincia del Citará, produgeron los derecos Reales 65 libras de oro a que no llegava antes todo el producto de las tres provincias del Chocó y a veces no excedía de 40.

Que además de esto fue dado por libre en el juicio de su residencia, no obstante las calumnias de sus emulos, y también dio cuenta con pago de los haveres REales por cuyos motivos dice le confirio el Govierno interino del Darien.

Sin emabrgo teme lleguen aquí otros Papeles contra Pestaña, por medio de Don Pedro Fernandez [??delconto?] dependiente del governador Escobar, porque con el dinero que há sacado este, intenta destruir sus contrarios y apoyan sus pretenciones y le huviera embiado á España, si huviese llegado el Juez de su residencia.

Quanto al indulto de los franceses dice se le concedió porque eran fugitivos de sus colonias y se mantenían del robo y piratería y del comercio del Carey, probeyendose [tachado previniendose] de generos de ilícito comercio, además que le fue preciso atender a los inconvenientes de la guerra.

Añade que desde entonces se mantienen en buena correspondencia con los españoles y han impedido algunos designios de yngleses, ni se acercaban ya tanto las embarcaciones tratantes, quizas por haver hecho algunas presas y tambien conducian pliegos facilitando la comunicacion con Panamá.

Que aunque carezen de parte espiritual por haverse casado con Indias infieles y por no sugetarse a dos Jesuitas que embió, espera reducirlos en llegado la paz, maiormente haviendoles dado a entender que el indulto no se estiende a los franceses que vaian de nuevo.

Y concluye diciendo que todo esto pide tiempo, dinero y fuerza por la coligacion y parentezco que han contraido con los yndios del Darién, reducidos aparentemente de que no dava cuenta hasta ahora porque creió lo hiciese el Presidente de Panamá en vista de haverle remunerado por lo progresos que ostentó en el Darién dandose Vuestra Magestad por servido.
1740-10-25
Sebastian de Eslava. Caballero del orden de Santiago &a.

A Don Francisco Noroña Governador de la Ylsa de la Trinidad de la Guayana. Hago saber como oy dia de la fehca de este provey el Deceto del thenor siguiente:

Decreto { Por quanto la experiencia está acreditando el poco reconocimiento con que se ha correspondido a la Real Clemencia en haverse dignado de conceder yndulto a los comerciantes de ylícito comercio para que lo [...] en vistas del beneficio de librarse de las penas [...] estas, pues sin temor de estas y con menos [...] han reincidido, y se continua el desorden [...] em estas costas, con los estrangeros y enemigos [...]dose abastecidas las Provincias de tierra adentro con las crecidas porciones de efectos, que se internan por [...]sos caminos, en perjuicio de la causa publica, y de [ese?] ymponderable gasto, que tiene Su Magestad en la conservacion de Plazas, presidios y Navales Armamentos, sin poder estableser un seguro y copioso comercio entre estos reynos y los de España por consumirse sus riquezas en utilidad de los estrangeros, y para que el castigo sea el que mejor arregle tan grandes perjuicios, subrrogandose en lugar de la Benignidad, y conseguir por este [...] medio el ymportante fin de ympedir el ylícito trato tengo por conveniente librar orden circular [... ... ...] de la Ley 8a título 13 Libro 3° y de la 7 tit 27 [...] de la recopilacion de [leyes de] yndias para que en todas [...] ciudades, Villas y lugares á donde se juzgare necesario su publicacion se haga por bando para que llegue a [noticia?] de todos, [... ... ...] contratar, comprar, ni [...] cosa alguna afecta a comercio ylicito, ni ny intervenir ni cooperar en yntroducciones, y correspondencias con estrangeros pena de la vida, y perdimiento de bienes que aplicarán por tercias partes de las que pertenecer[a]n la una al denunciador y a los governadores, y [...] de justicias, oficiales, cabos, ó soldados, se les depondrá y apartará y asegurará sus  personas con embargo, y deposito de sus bienes, para proceder por todo rigor de derecho al castigo de los culpados a proporcion de la Esph[e]ra de cada uno por haver cooperado, divisionado, ó no estorvado las yntroducciones dandoseme quenta con los autos, y asimismo se procederá contra qualesquiera personas que abriguen, recepten, ó den auxilio a los comerciantes, ó les compraren, rescataren, ó cambiaren los efectos que conduxeren tanto por sí, como por terceras personas, sin embargo de pretexto de haver comprado de buena fee a quien llegó a vender, por no presumir se carese de culpa quien no manifiesta legítimos despachos, y se dirije por caminos extraviados. En cuya conformidad se librarán despachos cometidos a las Justicias para que los hagan publicar y constando de esta diligencia los copiarán en los libros de cavildo, y de todo se me remitirá testimonio. Cartagena y Octubre veinte y sinco de mil setecientos y quarenta. = Don Sebastian de Eslava. = Por mandado de Su  Excelencia = Manuel del Barco. Escribano publico mayor de governador.

{ transcripción de las leyes citadas: Ley 8a, tít. 13, lib. 3° y Ley 7a, tit. 27, lib 9°}
1741
En su tratado VI, "sobre la Semana Santa", Antonio Butler plantea la ceremoniosidad relacionada con esta semana, dentro de lo cual apunta:

[p. 386]
Los ayunos mas austeros deben ir acompañados de mas abundantes limosnas, como nos dicen los Padres. "Muchos en la Semana Grande, dice S. Chrysostomo, prolongan sus ayunos (por superposicion) aumentan sus vigilias, y doblas sus limosnas, para honrar tan santo tiempo" (4) Quanto mas nos aproximemos á la Solemnidad de la Pasion y Resurreccion de Christo, por cuyos Misterios se derramaron sobre los hombres raudales de bendiciones, tanto mas obligados estamos á mostrar en todos los modos poibles misericordia y compasion con nuestros hermanos.
Los Emperadores christianos antiguamente exercitaban este acto de caridad concediendo indultos generales á todos los deudores y reos criminales, exceptuando solamente ciertos delitos mui graves. Esta indulgencia se extendia á toda la Semana Grande, y la siguiente de Pascua, [p. 387] como se manifiesta en las Leyes Imperiales que aun han quedado. (5) Por lo que dice S. Ambrosio: (6) los Santos dias de la ultima semana de Quaresma "es el tiempo de desatar los vinculos de los Deudores." Y S. Chrysostomo: (7) "Que los Emperadores ponian en libertad á los presos en la solemnidad de la Passcua, para imitar de este modo en los posible el exemplo de nuestro Señor, que en aquel tiempo nos libertó de los lazos y prisiones del pecado, y nos hizo capaces de innumerable bendiciones. Por que en quanto nos sea posible estamos obligados á imitar su misericordia y bondad." Y en otro Sermon pronunciado en la Semana de Pasion dice: (8) "se publican letras imperiales, en que se manda lelaxar los lazos de los prisioneros, &c."

(4) S. Chrys. hom. 40. n. I. T. I.
(5) Cod. Theod. l. II. tit. 38. leg. 3. y 4.
(6) s. Ambros. ep. 33.
(7) S. Chrys. hom. 30. in Gen. T. 2. p. 427.
(8) Id. hom. in Ps. 145. T. 3. que es la hom. 78. in Hebdomadam Magnam, T. 5.
1742-04-30
Consejo de Yndias 30 de Abril de 1742

Dice que la representacion de Don Melchor de Navarrete, theniente de Rey y Governador interino de la Plaza de Cartagena, que se le há remitido á  informe se reduce á exponer que á pocos dias despues de haberse hecho reconocer don Sebastian de Eslava por Virrey del Nuebo Reyno, hizo retirar los honores que hacian á este official y que en los preveydos no se describiese la facultad que le está concedida para indultar delinquentes del Comercio ilícito, expresando tambien que no contentandose con esto habiendo llegado á álli la Fragata el Alexandro con registro de frutos, estando para declararla por decommiso, se advocó los autos a su superior Govierno, y por haberle representado lo que le permitian las Leyes le arrestó en el Castillo Grande, no habiendole querido dár el escribano testimonio de ello, éscusandose con que asi lo habia órdenado el Virrey, quien recogió los autos con la expresion de que le dsiputaban la Jurisdiccion, a que procuró satisfacer este official con una carta obsequiosa que mobió á aquel á que despues de cinco dias le pusiese en libertad. Pidiendo se declare, si el usar del titulo de Juez para indultar delinquentes, menoscaba la facultad del Virrey ó si el fundar conocimiento en la citada causa, merece el arresto en que le puso, a fin de que se repare el daño padecido, con lo que se declarase y quede enseñada para en ádelante.

El Consejo en vista de esta instancia, hace presente á Vuestra Magestad que este theniente de Rey no émbia justificacion de lo que expone y que el Virrey no há participado cosa alguna por lo que, es del parecer se le responda que justifique su relato, pues no sabiendose los motibos que tendría el Virrey para hacer lo que executó en ambos puntos, no se puede resolber con sufficiente conocimiento.

Como parece.
1742-04-30
Señor

De orden de Vuestra Majestad se remitio al Consejo una representacion de don Melchor de Nabarrete, theniente de Rey y Governador interino de la plaza de Cartagena, su fecha del 9 de Marzo del año proximo pasado, en que expone, que á poco dias de haberse hecho reconocer don Sevastian de Eslaba por Virrey y Capitan General del Nuebo Reyno mandó retirar los honores que se le hacían á este official, como á Governador de la plaza, y que en los proveydos, no se describiese la facultad que le está conzedida para indultar delinquentes del comercio ilícito. Y expone tambien que no contentandose con estas determinaciones haviendo llegado á aquel puerto la fragata, el Alexandro, con registro de frutos y crecida suma de mercaderias, estando para declar[ar]la por decomiso, en concurso de officiales Reales, se ávoco los áutos á su superior gobierno y porque le representó, lo que le permitian las Leyes, en primera instancia, le arrestó en el castillo grande, no haviendo querido el escribano darle testimonio, aunque le requirió al tiempo de la notificacion, que se lo diese, escusandose con que ási se lo havia ordenado el Virrey, quien recogio los autos de poder del escribano, con la expresion de que le disputaban su jurisdiccion, á que procuró satisfacer este official por medio de una carta obsequiosa, que mobio al Virrey á que despues de cinco dias de arresto le pusiese en libertad. Y pide se declare si el hazerle honores y usar del título de Juez para indultar delinquentes en el trato ilícito menoscaba la facultad del Virrey, ó si el fundar conocimiento en primera instancia, en la expresada causa, merece el arresto en que le puso y el sonrrojo que experimentó, para que con lo que se declarase, se repare el daño padecido y quede enseñado para en adelante. Sobre cuio contexto manda Vuestra Majestad informe el Consejo lo que se le ofreciere y pareciere.

Cumpliendo con la órden de Vuestra MAjestad y haviendo óydo al Fiscal. Representa á Vuestra Majestad que este theniente de Rey, no embía justificación de lo que expone en su representacion y que el Virrey no ha participado cosa alguna en el asumpto, por lo que es de parecer el consejo, se le responda que justifique su relato, pues no saviendose los motibos que tendría el Virrey, para hacer lo que egecutó en ambos puntos, no se puede resolber con bastante conocimiento. 

Vuestra Majestad resolbera lo que sea mas de su real agrado. Madrid 30 de Abril de 1742.

Rubricas de

Marques de Beliunce
Marques de Montemayor
Don Antonio Sopeña
Don José de Laysequilla
Marqués de la REgalía
Marques de Montehermoso
Don Antonio de Pineda
Don José Cornejo
Don Pedro Domingo de Contreras
Don José de la Quintana
Don Esteban José de Abaría
Marqués de Torrenueva
Don Martin de Lardizaval
1743
[f. 186r]

42.

Yl[ustrísi]mo Señor: Muy s[eñ]or mío: En papel de 15 del pasado se sirve VSI remitirme de orden de SM un Memorial de los hijos y herederos del Conde de Castil-blanco para que sobre su contenido informe lo que se me ofreciere y pareciere.

En el referido Memorial representan que, haviendo muerto su Padre, y quedado en la menor hedad se les movieron diferentes pleytos, y entre ellos el que siguió Don Gabriel Amart en el Consejo de Yndias; en v[i]r[tu]d de unos supuestos creditos, que con dilaciones y recursos à dado motivo  que se halle casi arruinada la quantiosa Haz[ien]da que les pertenencia en el Reyno del Perù, y que como indefensos há llegado el caso de que se les há mandado pagar de la d[ic]ha Haz[ien]da una porcion considerable, que excede a 7 dnes (?) de reales, sobre que se le hà dado despacho a Dn Gabriel para hacerse pago, y se halla en estado de pasar á las Yndias para executarlo vendiendo las Haciendas. Y que asimismo se les movió a los suplicantes otro pleyto por Doña Ysabel de Rozas y Doña Petronila, Hermanas de su Padre, cada una sobre cobranza de 89d97o reales y sus intereses, con corta diferencia, en el supuesto que sus creditos proceden de la lexitima Paterna; y que en estos Autos se les hà condenado a la [f. 186v] paga por el de Castilla. Todo lo qual hà nacido por hallarse los suplicantes en su menor hedad, faltos de medios, e indefensos, por cuyos motivos suplican a SM se sirva concederles la restitucion in integrum para que se les oyga en justicia, y en su consequencia expedir su Real Decreto, para que assi en el Consejo de Castilla, como en el de Yndias, se habra de nuevo el Juicio, sin embargo de qualesquiera Autos, ó executorias que sobre ellos haya.

Y reconocidos con todo cuidado, y premeditazion los Autos hechos en Sala de Justicia del Consejo de Yndias por los conducente a la isntancia de los Menores sobre la restitucion in integrum, que solicita; lo que de ellos resula ès: que haviendose dado por nulo por dicha sala en 1° de Octubre de 1736 todo lo executado en la Audiencia de Lima, sobre la subastacion, remate, posesion, y entrega de las Haziendas del  Conde de Castil-blanco hechaa Don Gabriel Amart, y en su consequencia mandandose reintegrar en ellas los hijos Menores del Conde, con todos los Aperos que tenian, y les pertenecian al tiempo que las recivió en arrendamientos dicho Amart, y hechas algunas reserbas a los Menores para que usasen de ellas, como y quando les combiniese como assimismo á Amar[t], dejandole a este el derecho de salvo sobre la lesion propuesta contra la Escriptura de Arrendamiento de las Haziendas de Lima, otorgada por la Condesa Viuda, y  Amart en 18 de Octubre de 1723;usando este de su derecho reservado puso demanda en el mismo año de 736 contra los Menores, pidiendo se declarase por nula la referida escriptura por contener lesion enormissima. De cuyo pedimento dado traslado a los Menores, pretendió [f. 187r] su curador la subsistencia, y valor de ella, y bueltoso a dar traslado a Amart, concluyó este para prueba la que se concedió por termino de 20 dias, cuyo Auto se hizo saber a la parte de los Menores, y la de Amart, y por la de este se pidió la prorrogacion de los 80 dias de la LLey, la que se concedió en cuyo estado salió el curador ad litem de los Menores con la pretencion de que se le concediese el termino ultramarino con el motivo de hallarse las Haciendas en Lima en donde solo podia constar, y verificarse su lexitimo valor de cuya verdad dependia si se padecia lesion, ó nó en el contrato de Arrendamiento contenido en la escriptura, lo que se contradijo por Amart con el pretexto de haverse hecho la escriptura en esta Corte, y que el termino ultramarino solo se pretendia para molestarle con dilaciones. Y visto este articulo por todos los togados, que se hallaron en el Consejo aquel dia, como se mandaba por real Decreto por Auto de 21 de Mayo de 1738, se declaró no haver lugar a el termino pedido, cuyo Auto se notificó al Curador ad litem de los Menores en persona, y en ausencia, y rebeldia de los estrados al señor don Joseph del Campillo, por no haver comparecido, ni por si, ni por Procurador, no óbstante haversele hecho saber el estado del pleito a instancia de don Gabriel Amart por Real Despacho de 5 de octubre de 1737, el que se le notificó en persona en 22 de Noviembre del mismo año; cuyo Auto de denegacion de termino ultramarino por no haverse de él suplicado, se declaró por pasado en Authoridad de cosa juzgada en 14 de Junio de 1738. En este intermedio hizo su probansia la parte de Amart en lo principal, la que omitió el Curador ad litem de los Menores, ni pidió restitucion de termino para hacerla: y hecha publicacion de provanzas [f. 187v] se concluyó para difinitiva, y visto el Pleyto por todos los Ministros togados que se hallaron aquel dia, en conformidad de Real Decreto se declaró en Auto de 22 de Noviembre de 1738 por nula, de ningun valor, ni efecto la escriptura de Arrendamiento; como tambien todas las escripturas incidentes, y dependientes de ella, condenando a los Menores en varias cantidades. cuyo Auto se notificó al Procurador ad litem de los Menores personalmente y estrado en ausencia y rebeldia al Señor Don Joseph del Campillo, y despues en persona en Zaragoza en 12 de Marzo de 1739; y por no haverse suplicado de él, pidió la parte de Amart se declarase por pasado en authoridad de cosa jjuzgada. De cuyo pedimento dado traslado al Curador ad litem consintió en el Auto. Y en vista de su hallanam[ien]to y de no haverse suplicado, ni dicho, ni alegado cosa alguna por el señor don joseph del Campillo, se declaró en 6 de Mayo de 1739 por pasado en authoridad de cosa juzgada; y a pedimento de Amart, se despachó execucion contra todos los buenes de dichos Menores.
1745
El dia 2 de Abril de 1745 se sublevaron los Batallones de la guarnicion y refuerzo de Cartagena ocupando los castillos y puestos principales de la plaza sin otro motivo que haver dispuesto el Virrey Don Sebastian de Eslava, que para que no llegase el caso de faltar el prest al Soldado, se les descontase lo correspondiente á MAsilla hasta que las Cajas de VM permitiesen su reintegro.

Mantuvieron su empeño con tenacidad hasta que se le satisfizo su alcance, que importó 1o80749 pesos y aun no contentos precisaron á que se llevase el Santissimo procesionalmente con concurrencia del Virrey, Cavildos eclesiasticos y secular á un fuerte, en que estaban los sublevados, los quales desde él acompañaron á SDM á la catedral, y hicieron los indultase el Virrey, como lo executó en nombre de VM.

En la carta, en que Don Sebastian de Eslava participa este succeso, incluyendo individual relacion de todas sus circunstancias, le juzga apoyado del comun de aquellos naturales y de la libertad de algunos comerciantes, y expone la precision en que se halló de condescender á sus desembueltas capitulaciones por falta de disposicion para el castigo, y por la immediacion de aquella Plaza á Jamayca, y pide se sirva VM resolver lo que ha de hacerse, acabada la guerra, con el Batallon de Aragon, el mas culpado en este hecho, dando destino á sus oficiales, y á los del de españa, fuera de los que merezcan ser empleados en el Batallon fixo.

Don Joseph de Carvajal presume hayan sido complicen algunos oficiales, y la gente del pais de todas clases, opuesta siempre al estableciemiento del Virreynato, que importa mantener, y discurriendo sobre la grande dificultad de castigar tan insolente proceder, juzga que la unica providencia, que actualmente puede aplicarse es la de embiar un oficial de satisfaccion incognito, que introducido en Cartagena entregue al Virrey á solas las ordenes, que ha de llevar.

Que al Virrey se diga reservadamente que VM no confirma el perdon que concedió á los Sublevados, como no aprovado por el superior; pero que no por est se le determina al castigo, si solo se le deja en libertad de obrar con plena facultad y poder lo que tuviere por combeniente segun las ocasiones lo permitan.

Que en carta ostensible se le exprese el desagrado de VM y llame la consideracion de los complices sobre su delinquente proceder, ageno del honor de la nacion, y contrario á la gloria con que obra fatigada y travajada la tropa del exercito de Ytalia.

Dice tambien se le acompañen á la carta reservada algunas licencias para oficiales, á fin de que haga venir á España los que parezca, dejandole livertad para proceder en todo, y aprovandole su conducta en este caso.

SM se conforma con el dictamen de Carvajal
1745-04-07
Perdon General y Causion Juratoria

En la ciudad de Cartagena de yndias en 7 días del mes de Abril de 1745.

El Señor Doctor Don Sevastian Carlos Pretel Presbítero Abogado de la Real Audiencia de este Reyno, Protonotario Apostólico, Dean, dignidad de esta Santa Yglesia Catedral, Provisor y Vicario General de esta ciudad, y Governador de todo su obispados, por el Ylustrisimo Señor Obispo de el, estando en esta Santa dicha Yglesia, á donde concurrió, con el Santísimo Sacramento que en procesion solemne salio desde ella para la Puerta de San Antonio de la media Luna, donde se hallava la tropa de los Batallones de esta plaza, el excelentisimo Señor Don Sevastián de Eslava, Cavallero de la orden de Santiago, Commendador de Puente del Emperador en la de Calatrava, Señor del lugar de Eguillort, Capitan general de los REales Ejercitos, Virrey governador y Cappitan General de este nuevo Reyno de Granada, el de tierra firme, y provincias agregadas, Presidente de la Real Audiencia, y Chancillería de la Ciudad de Santa Feé por el Rey nuestro Señor; el Señor Mariscal de Campo de los Reales Ejercitos Don Basilio de Gante, Governador y Commandante General de esta plaza, y Comandante del Batallón de ella; el señor Coronel de los Reales ejercitos Don Pedro Casellas Comandante del 2° Batallon de Aragon; el Señor Capitan de los Reales ejercitos Don Fernando Caxigal Comandante del 2° Batallón de España; con el Señor Capitan de Marina Don Francisco Garay Comandante de la tropa de Marina, todos de la guarnicion de esta plaza, y en presencia de los ilustrisimos señores ynquisidores Apostolicos; señor del venerables Dean y Cabildo, y RR PP Prelados de las religiones de esta ciudad, y el mui ylustre Cabildo, Justicia y Regimiento de ella, á quienes doi feé conozco que estan combocados por la tropa sublevada para la solemnidad del Juramento y PErdon, que en nombre de Su Majestad que Dios Guarde, ympetran los yndividuos de ella, juraron por Dios Nuestro Señor, en precensia del Santísimo Señor Sacramentado, por los sagrados evangelios, que en nombre del REY nuestro Señor perdonavan, y desde luego perdonaron á todos y á cada uno de por sí, de los que han concurrido á la presente sublevacion, y en su consecuencia prometieron no castigar ni penar directa ni yndirectamente, de palabra ni de obra, a ninguno de ellos, ni formar proceso contra alguno de los comprehendidos, ni contra todos por este delicto, ni por otros, de los que hasta el presente ubiesen cometido por estar como estan amparado de la ymmunidad eclesiástica y auctoridad regia, á que se ácojieron, y que en qualquiera tiempo que por los referidos delictos se les pretenda ymponer alguna pena, se obligaron SE y los demas señores otorgantes, á defenderlos, y á cumplir ymbiolablemente con lo aqui jurado, vajo las penas y apercevimientos en que yncurren los que lo quebrantan, con el podería, sumisión, y renunciacion nnecesaria, y dijeron que para resguardo de dicha tropa, se de á cada uno de sus yndividuos textimonio de esta causion juratoria, en cuia verdad, assi lo dijeron, otorgaron y firmaron dicho Excelentisimo Señor y los demas señores otorgantes, con su señoria el señor Governador del obispado, señores ilustrisimos ynquisidores y señores del venerable Dean y Cabildo con los RR PP Prelados, siendo testigos dichos señores del mui ylustre Cabildo y demas señores oficiales subalternos, que se hallaron presentes de todo lo qual doi feé.

Don Sevastián de Eslava
Doctor Don Sebastian Carlos Pretel
Don Basilio de Gante
Don Melchor de Navarrete
Pedro Casellas
Don Francisco de Garay
Fernando de Caxigal
Don Francisco Antonio de Ylardui
Doctor Don Francisco Cayetano de Meridiguren
Doctor Don Lucas Bonilla portillo
Doctor Don Pedro de Bibanco
Doctor Don Bartholomé Narvaes
Doctor Don Simon Chacon
Fray Remigio Altemirano, Prior y Vicario general provincial
Fray Juan Hidalgo, guardian de San Francisco
Fray Joseph Albarado, Prior de San Agustin
Fray Silvestre Cañete
Geronimo Luis de Bigrosi
Fray Pedro Antonio de San Miguel, Prior y vicario provincial de la Popa
Fray Joseph Joachim Gonzalez, Prior de Saan Juan de Dios
Antemí Don Matheo Carraquilla Escrivano y Notario maior.
1745-05-14
Exmo. Sr.

Muy Señor Mio. Entre los graves cuidados que succesivamente me han rodeado durante mi residencia de cinco años en esta ciudad, bien podré numerar por el de mayor consideracion el motin y tumulto executado el dia dos del mes proximo pasado de Abril en que los Batallones de la TRopa de refuerzos y guarnicion, que sirven en esta Plaza, faltaron a la devida subordinacion y descubrieron la formal conspiracion que por su propio concepto ó por agenos influxos ó apoyos, determinaron hacer con el unico leve motivo de haver yo mandado a los dichos oficiales reales que quando hiciesen la paga del mes de MArzo antecedente, descontasen y retubiesen lo que correspondia a la masilla, mientras huviese en caxas dinero con que hacer su reintegro ó me llegase noticia de venir los situados ó otros caudales del Reyno, mediante á ignorar si de sus caxas se me hacia alguna remision, y estar informado que en las de esta ciudad solamente havia para el prest de los quatro meses siguiente, en cuyo estado, precaviendo con reflexion los accidentes de qualquiera falta, tomé aquel arvitrio, a fin que el soldado nunca careciese del diario de los dos reales de plata y á su respecto los sargentos y  cavos del aumento que les tocava.

Al mismo tiempo de expedir esta orden advertí las que contribuyesen al gasto de los futuros meses, embiando á pedir los caudales que existiessen en las caxas de la ciudad de SAnta Fee, y disponiendo que se llevasen á aquella casa de moneda sesenta mill pesos en especie de barras de oro, para que labradas y reducidas á doblones, lograse Su Majestad el aumento que rendiria su labor, sin experimentar la perdida de la reduccion a plata en esta ciudad. Y encargando su conduccion á un Capitan destacado en la villa de Mompoox, como a la Real Audiencia, Tribunal de quentas, y officiales REales la mayor brevedad en su despacho, escrivi las cartas que contiene la adjunta copia.

Consiguiente a la orden prevendia para el consavido desquento de cada Batallon, se executó la paga del citado mes de Marzo, entregandose su importe á sus respectivo ayudantes que son los avilitados, y se les participó que aquella deduccion erainterina con calidad de reintegro luego que no se padeciese falta de dinero, y haviendose comunicado en la misma conformidad a los sargentos y capitanes, fue mal recevida de la tropa, y sin observar el reverente modo de dirigir sus representaciones, por medio de sus comandantes, ni valerse del Governador de la Plaza, ó de otro arbitrio que se conformase con las reales ordenanzas militares, se rompió la obediencia al tiempo de mudar las guardias, y con implacable desenfreno se dominaron los puestos, y se cometieron los excesos que se refieren en el adjunto diario formado por un official curioso, al que me remito para escusar la repeticion de acciones tan disonantes y no esperadas de unos vasallos de Su Majestad.

este hecho me há sido mas sensible despues que hé llegado á entender que dias antes de practicadas se rugia yá en la ciudad y en los batallones, por haverse congregado varios de sus individuos en partes retiradas á premeditar las lineas de su execucion, sin que persona alguna me huviese dado la menor luz, ni noticia del desabrimiento de la tropa, por causa de la retencion de la masilla, para ocurrir al reparo preserbativo del ideado insulto.

Por tan extraño silencio y por los efectos posteriormente reconocidos en las operaciones de los sublevados que procuraron no hacerse mal quistos (?) con el vecindario, se viene en conocimiento del apoyo que tenian en el comun y del consexo con que caminaron dirigiendo sus pasos contra la Real Hacienda, y al menosprecio de mi empleo de Virrey, cuya authoridad és irreconciliable con los particulares intentos de los que hasta aqui han imperado por fuerza ó agrado a los Governadores y hán adquirido el augmento de sus intereses con las ilicitas introducciones de la costa, ó a lo menos se hán relevado de satisfacer los justos derechos á Su Majestad en perjuicio de su Real Hacienda.

A este órigen y al de la verbosa livertad de algunos comerciantes perdidos en sus dependencia ó en sus costumbre, se deve atribuir el apoyo de la minada conspiracion y no sé si discurra lo mismo de la inexperiencia y inconsideracion de algunos officiales quexosos de que yo no les haya dado ascenso, aun estando sus compañías a la mitad de soldados, ó porque se les há retenido el sueldo de siete meses interpolados desde el año pasado de 1742 sin hacerse cargo de las urgencias ocurrentes que me obligan á guardar una prolija distribucion de los intereses de Su Majestad.

Si la razon travajara en el examen de las circunstancias, que advierte el que manda, pocos dejaran de ser cuerdos, pero aqui se olvida lo mismo que se experimenta, pues es notiria la puntualidad con que desde el año de quarenta há sido pagada la tropa que vino conmigo y con la esquadra de Don Rodrigo de Torres, sin otro desquento que el de la gran massa. Los officiales tampoco tienen otro atrado que el de los siete meses referidos. A la tropa de marina se havian dado antes trece pagas fuera de las veynte y quatro ultimamente recevidas, a la gente de Mar se dieron otros socorros, y a todos generalmente los primeros veynte pesos del vino como tambien a los officiales algunas buenas quentas, viniendo á importar lo gastado en el cuerpo de marina, mas de quinientos mill pesos, sin dexarse por esso de atender a las fortificaciones costosas que se hán concluido y estan travajando.

La universal asistencia de estas atenciones se hace ma apreciable á vista de lo que pasa en la Havana, donde los officiales y soldados están en el descubierto de treynta y dos meses reciviendo el prest diario á razon de real y medio. Y en Cuba no excede de dos reales, ni a los officiales se dá mas que media paga desde el año de quarenta y dos. Y si se traen a la memoria las escaseces de Caracas y de otras partes de América, en que la Guerra há talado la Real Hacienda, y son continuos los lamentos de la falta de dinero, se conocerá que esta Plaza y las demas de mi distrito, han sido y son las mas afortunadas en lo efectivo de las asistencias, ó las menos defectuosas con el calor de mi provida economia.

Mayormente quando no se ignoran los imporporcionados fondos de este Reyno para sobstener tan crecidas urgencias, que son irregulares a la posible capacidad de mantener solamente el vatallon del piie fixo de esta Plaza y subvenir a las propias pensiones de cada caja, por lo que me há sido indispensable suspender en todas las pagas de sus consignaciones, haciendome sordo a las repetidas instancias con que recombienen las monjas, missioneros, curas, ministros y juristas, en solicitud de sus estipendios, salarios y censos para remediar la necesidad de sus combentos y familias, y satisfacer las deudas que hán contrahido con la suspension de pagas.

Con tan induvitados antecedentes se hace mas delinquente la cometida sublevacion, no tanto por el primordial motivo de la pequeña retencion de la masilla, quanto por la restitucion de la gran masa, y otras pretensiones con que se capituló el regreso de cada Batallon á sus quarteles, manteniendose en su tenacidad, con el conocimiento de la distnacia y actuales cuidados de Su Majestad y de la dificultad de su castigo en la situecion de esta Plaza y proximidad á la Jamayca, cuyos meditados incombenientes me pusieron en parage de condescender á todas las propuestas capitulaciones, sufrir las cometidas desembolturas y resignarme al desembolso de las anteriores retenciones, que importaron ochenta y ocho mil setecientos quarenta y nuebe pesos y catorce maravedis, que juntos con veynte mill pesos, que mandé entregar para las veynte y quatro pagas de Marina, y otros gastos de ella, importó la exivision lo que consta de la adjunta razon de estas Caxas, que quedaron agotadas y en estado de pedir algun suplemento al Comercio de España, que no lo há otorgado, aunque quedo socorrido por otras vias para tres meses.

Y lo peor de estas resultas es la poca subordinacion que se reconoce en los cuerpos y aplicacion de los officiales, y el no poderse formar averiguacion sobre el descubrimiento de las principales cavezas del tumulto, por no ensangrentar la llaga, ni exponer esta Plaza al deseado logro de los enemigos yngleses durante la guerra, hasta que extinguida resuelva Su Majestad lo que se deva en executar con el segundo Batallon de Aragon, que es el mas culpado en este insulto, y se de destino á los officiales de este, y del de España, á exepcion de aquellos que para el completo del Batallon fixo de la Guarnicion de esta plaza, merecieren ser empleados, y ascendidos, reuniendo y poniendo las Compañias en el pie de su dotacion, con los soldados menos comprehendidos en la pasada conspiracion que seran los suficientes para componer su total por la minoracion en que se halla, sobre que determinará Su Majestad lo que fuere de su Real agrado.

No dudo que las voluntarias relaciones y cartas que fueren de estas partes, desfigurarán el succeso favorecidas de la distancia, costumbres y disposicion con que se formaren, pero vivo asegurado de que la gran comprehension de Vuestra Excelencia enterara á Su Majestad de los motivos, y precedencias referidas, y que nunca se podrá obscurecer un delito tan improvado por las Reales ordenanzas, ni el merito que hé añadido a los de mi paciencia y conducta, solo por mirar al mayor servicio de Su Majestad y combeniente subssistencia de este Virreynato.

Dios... Cartagena y Mayo 14 de 1745

Exmo. Sr. 
Sebastian de Eslava

Exmo. Sr. Marques de la Ensenada.
1745-05-15
Señor

En dos de Abril del presente año estando en la Plaza de Armas, a la ora de las siete de la mañana la parada para distribuir las Guardias a los puestos de esta Plaza, los piquetes que se allavan para este fin levantaron el grito diciendo, Viva el Rey, y muera el mal Govierno, y desobedeciendo á los oficiales que se allavan sin embargo del esfuerzo que hicieron para contenerlos con peligro de sus vidas, en tropel desordenado, y saliendo de dicha Pllaza por diversas calles para unirse con el resto de los demas cuerpos de los Batallones a las vozes y rumor que causaban salió de su casa el Governador Don Basilio de Gante quien conociendo ser sublevacion con razones bastantemente expresivas para contenerlo se opuso al desorden exponiendose al sacrificio, pero como la fuerza era superior continuaron su ida hasta conseguir el fin de unirse todos los cuerpos ácastillandose en la Puerta de la MEdia Luna y Castillo de San LAzaron, donde se mantubieron cinco dias en los quales precedieron varias propuestas á Virrey sobre la paga de lo que se les devia. Y este Cavildo, inmediatamente como Leales Vasallos de VM se ofreció personalmente al Virrey para quanto estubiera de su parte, y para las diligencias que pudieran conducir al Real Servicio, y pacificacion de la tropa nombrando por diputados al Arzediando Doctor Don Pedro Vivanco, y Canónigo Magistral Doctor Don Bartolomé Narvaez, siendo constante que el Governador[*] en los cinco días que duró la sublevacion no cesó de estar con las tropas, y los principales que la sostenían amonestandoles y requiriendoles con la maior eficazia de su zeli la pacificacion, hasta que el ultimo dia dicho Governador en Compañía del Arzediano se avocó con ellos y se combinieron con las condiciones que avian de ser satisfechos de todo lo que se le debia, y que para seguro del perdon avia de salir este cavildo procesionalmente con el santisimo sacramento y asistencia del Virrey hasta la media Luna donde se hallava esperando toda la tropa, y en ynteligencia de no poderse conseguir la pacificacion de otra suerte, se excutó todo en la misma manera y forma que lo pedian. todo lo qual nos há parecido combeniente participar á VM para los efectos que puedan combenir.

Nuestro Señor guarde... Cartagena de las Yndias, y Maio 15 de 1475.


Don Pedro de Vivanco, Arcediano
Doctor Don Simon Chacon, Tesorero
Doctor Don Bartholome Narvaez, MAgistral
1745-05-16
/* Diario y Verdadero Relato de lo acaecido el dia 2 de Abril de 1745 en Cartagena de Yndias, con la Tropa de su Guarnicion.

Como los fondos de este Reino no pueden subvencionar a los crecidos gastos que ocasiona la mantencion de esta plaza, en el actual estado de la guerra en que se ha aumentado tanto su guarnicion con los dos Batallones de Aragon y España, tropas y gente de Marin, continuadas obras de fortificacion y otros sumos empeños; sin embargo de los sumos arbitrios y providencias que el señor Virrey esta dando, desde el yngreso de su Govierno para tan ymportante fin assi en los aumentos de las Rentas Reales, como en otras disposiciones que han sido medio para mantener tan costosa Maquina, con admiracion de los que comprehenden la devilidad de este Reino.*/
Llegado el caso de que, hallándose de día en día más descrecidos los caudales de estas cajas, nuestro vigilantísimo jefe, receloso de que en la presente constitución de guerra se le ofreciese una repentina urgencia como se ha experimentado en los años pasados, determinó Su Excelencia que por ahora, y en interin había caudales, a los sargentos, cabos, tambores y soldados de la guarnición, se les hiciese una corta retención de su sueldo que en la substancia era de catorce y medio reales a cada soldado, y a proporción los demás, encargando a los oficiales que cada uno en sus respectivas compañías persuadiese a los suyos a la certidumbre de esta oferta, cuya orden se expidió el día 26 del antecedente, y el 1 del corriente se hizo saber a los cuerpos puntualmente lo que S. E. andaba, y al mismo tiempo se entregó la paga de este mes y se repartió en las compañías, encargandoles la satisfacción que debieran tener en el reintegro del resto, a que no mostraron desagrado. 
Y en este estado amaneció el día 2, y habiendo marchado de sus cuarteles a la Plaza de Armas la gente que había de entrar de guardia, y estando ésta formada para despedirse a los puestos de la Plaza, se oyó tañer la campana mayor de Santo Domingo (que es donde se aloja el Batallón de Aragón) y los oficiales que se hallaban para entrar de guardia repararon en la turbación de la mayor parte de la gente, y que al mismo tiempo correspondían los soldados del dicho Batallón /*desde la parada*/ con algunos tiros al sonido de la campana, prorrumpiendo la terrible voz de Viva el Rey, muera el mal gobierno. /*A este inopinado fracasso*/ se siguió calar bayonetas, encarándose a los oficiales y a cuantos vecinos encontraban por las calles, aumentando la gritería, dirigiéndose para las puertas y fortalezas exteriores, y al mismo tiempo salió de su cuartel todo el resto de la tropa de Aragón con las banderas de aquel cuerpo, sin que bastase la posición y persuasiones de los oficiales que se hallaron en aquel cuartel. Corrieron a alcanzar a sus compañeros con el mismo estruendo, que juntos, cerca de la Iglesia Mayor, creció el número y la confusión. El gobernador, que se hallaba en su casa, sorprendido del caso les salió al encuentro, preguntándoles qué les faltaba, y persuadiéndoles a que se aquietasen, que él y S. E. les harían justicia, y no pudo tener respuesta más benigna que fue decirle se apartase del paso, pero nunca cesaron de hacer fuego al aire con bala y de gritar, dirigiéndose la sublevación hacia el burgo de Getsemaní por delante del Palacio del Señor Virrey, cuya guardia tomó las armas, y cuando se creyó alguna defensa en éstos se hallaron que estaban en el mismo intento que los otros, pues ocho de ellos se arrojaron con bayoneta calada y montadas las armas a subir la escalera del palacio, a cuya oposición salieron don José Valencia, ayudante del Regimiento de Granada, con las pistolas en la mano, y don José Tienda del Cuervo, con la espada desnuda, y oponiéndose a esta tropa les persuadieron a que se retirasen; aunque con algún riesgo, lo consiguieron, y [[la guardia]] marchó a incorporarse con los demás que ya llegaban al frente de San Francisco, donde hicieron un destacamento para el cerro [[de San Lázaro, Castillo de San Felipe)]] y [[otro para la]] Media Luna, cuyo oficial tomó las armas y cerró la puerta, pero su gente le previno que no les mandase hacer fuego, que no sería obedecido, y, con efecto, lo violentaron a retirarse, sucediendo lo mismo en el cerro, retrocediendo a la Plaza el resto, que era la mayor parte.

Con este movimiento no se puede explicar el terror que aumentó al vecindario, particularmente en el sexo femenino, y las gentes que viven en las tiendas y asesorías, acompañado del ruido de los lamentos y de cerrar sus puertas, lo cual aconteció en un breve espacio de tiempo y cuasi con igualdad de instantes en todas partes /*sin dar lugar a comprehender el subsesso con alguna propiedad*/.

A un mismo tiempo acudían los oficiales, unos a sus cuarteles y otros a la casa de los jefes. La tropa que retrocedió de San Francisco se partió al cuartel de España, y violentando allí con extraños furores al resto de la que se hallaba pacífica por ignorar el caso, o porque no quisieron entrar en él, prevaleció la mayor fuerza, y los obligaron a incorporarse a la sedición. Los oficiales de este cuerpo, advertidos del riesgo, ocultaron las banderas, pero los sediciosos, no contentos con atraer a sí a los que estaban pacíficos, atropellaron por todo y no quedó lugar del convento de San Agustín, a donde tienen el alojamiento, que no escudriñasen, hasta que se encontraron con las banderas y se las llevaron. A este tiempo, llegó al cuartel de la Plaza [[al cuartel del Fijo]] un paisano, y dio aviso de lo acaecido en el de España, y que, aumentado el número de los mal contentos se dirigían a aquel cuartel a la misma diligencia, con cuya noticia los oficiales ocultaron las banderas, se formó la gente como lo permitía el caso, y trataron de conferir lo que se había de ejecutar en aquel lance; pasose lista a las compañías /*y se hallaron menos la de Artillería y otra de los piquetes agregados.*/ Después pronunciáronse los dictámenes, aunque con mucha celeridad; hubo alguna alteración porque a los mozos les pareció conveniente sustentar el puesto y rechazar el motín, pero los de más experiencia, aunque alabaron la bizarra resolución, se opusieron a ella con las razones siguientes: 

Que ninguno de los oficiales que allí se hallaron podía asegurar la deseada constancia en aquella gente [[en los propios soldados]] cuando comenzase el fuego, porque se experimentaban diversos semblantes en cada sujeto; y que siendo uno mismo el interés que tenían así los pacíficos como los alterados, era juicio prudente el creer que con facilidad se unen los que desean un mismo fin. 

Que aún cuando se consiguiese que la gente se mantuviese con tesón subordinada a los jefes, no era contrarresto alguno al número que se esperaba, y allí se sacrificaría la mayor parte de la guarnición, quedando la plaza en un gran descubierto para su defensa en una ocasión tan peligrosa por la presente guerra, y que pues no había sucedido hasta entonces alguna desgracia en la ciudad sin duda se dirigirían los designios de los alterados a alguna pretensión que los jefes podían reparar sin tanto riesgo, y que la espera y prudencia habían de saborearse en aquel caso. 

Que una vez hecholes fuego [[a los que llegaran]], si llegaban a superar[[les]] [[a los del Fijo]] (que era muy regular) entonces más irritados podrían desbocarse y pasar a mayores insultos en la ciudad, sin reservar la osadía y furor el respectivo sagrado de los jefes, y si ésto sucediese así como era de recelar, se seguiría correlativamente la pérdida de la plaza, y por consiguiente quedar expuesto todo el Reino. /*Con cuias razones, y otras producidas,*/ prevaleció este dictamen, y, unidos, se resolvieron persuadir al tumulto desde la reja del Rastrillo, [[la]] que se mandó cerrar, a cuyo tiempo llegó la furia del tropel con las bayonetas caladas unos y otros con las armas a la cara, gritando que les siguiese la tropa de aquel cuartel y que si no todos morirían. Hicieronseles repetidas reconvenciones por los oficiales, persuadiéndoles a que dejasen la empresa y conocieran el grave error, pero nada impresionó en aquellos ánimos arrebatados, que con mayor furor aplicaron la fuerza de sus armas al Rastrillo y, quebrantándolo, entraron en la plaza del Cuartel, como un precipitado río que arrebata tras sí árboles y peñascos con el furor de su creciente. De este modo llegaron a la tropa que allí se hallaba, que por no tener orden de hacer fuego respondíanles a voces que no querían seguir aquel partido. Los oficiales se mezclaron con ellos, continuando la persuasión, pero los ya obstinados resolvieron el último esfuerzo de calar bayonetas y entrarse por los de la Plaza, y viendo que éstos no hacían resistencia, por la orden que tenían, se tripularon con ellos, y a empellones unos y agarrando entre dos a otros, arrastraron a la mayor parte de ésta gente. A este tiempo, andaban otros por los cuarteles de las compañías solicitando las banderas, hasta que despedazando un tablado dieron con ellas; aquí se aumentó más la confusión por querer los oficiales persuadirles que las dejasen y, llegando a la sazón el Comandante, conoció la imposibilidad del intento [[de que dejasen las banderas]], aprobó a sus oficiales lo hecho y mandó se mantuviesen a su lado; salieron los mal contentos a la calle, llevándose la mayor parte de este batallón con sus banderas y los presos que tenían en su cárcel, habiendo podido lograr algunos escaparse por los tejados y ventanas que caen a otra calle, que serían en numero hasta 60, pero sin armas. Hicieron la misma diligencia en el cuartel de Marina, que se aloja en San Francisco, sin embargo de la oposición que hicieron los oficiales. 

Después que se hallaron en la Media Luna, nombraron al sargento Bartolomé Pavón del Regimiento de España por Comandante de todos ellos /*a quien llevaron con biolencia de la guardia del Señor Virrey,*/ y por su segundo a un José de Herrera del mismo Batallón, y al instante echaron bando en Getsemaní imponiendo varias penas a los que hiciesen daño al vecindario y a los que se desordenasen en la bebida; siguióse a esto haber ido el Gobernador a preguntarles la causa que tenían para este arrojo, y expresaron que no querían que se les detuviese cosa alguna de su sueldo, así por modo de espera como por vestuario, y que se les diese el dinero del vino que por el viaje habían devengado. El Gobernador hizo su deber manifestándoles el atraso de la Real Hacienda y las diligencias presentes de guerra, y que admitiesen un doblón de gratificación y que se empeñaría con S. E. para que se esforzarse a costearles un vestido blanco; pero nada bastó en aquellos ánimos arrebatados, y, antes más descompuestos, no decayeron de su demanda, y pidieron se les entregasen las llaves de los almacenes de municiones, pertrechos y armas, y que de no las tomarían por fuerza en la casa del Señor Virrey, por donde ya pasaban, y el Gobernador con esta resolución ocurrió donde S. E. [[Eslava]] quien se resolvió a no entregarlas. Hubo varias alteraciones y amenazas, y últimamente, entre el Gobernador y el Padre Gerónimo Grossis, Rector de la Compañía [[de Jesús]], los persuadieron al desestimiento de este terrible empeño. Fue grande la desvergüenza con que después andaban por la ciudad, uno a uno, y dos a dos, con armas y sin ellas; mandaron también algunas partidas para que buscasen y llevasen presos a los que no habían querido seguir el partido /*y con efecto fueron conduciendo a muchos al paraxe donde se hallavan.*/ Apoderáronse de la Batería Nueva de San Sebastián, con cien hombres, cuyos oficiales les dispararon con las armas de los soldados de aquel piquete, por no haber querido este [[los soldados]] hacer defensa, y aunque no se logró tiro [[acertarles]], algunos se irritaron con ellos, y los despacharon a la plaza con una escolta. El Reducto y Chambacú, cada uno con 50 hombres, y las demás guardias de toda la Plaza, las pusieron a su modo. En todo el resto del día se ocupó el Gobernador y dicho Padre Rector en hacerles varias proposiciones para la quietud, pero se mantuvieron inflexibles; mandáronse varios oficiales por ver si la persuasión de éstos los hacía entrar en algún razonable partido, y nunca los dejaban pasar de la primera centinela que tenían en las bocacalles. 

Luego que dieron las Ave Marías, echaron varias patrullas y retiraron todas las guardias que tenían repartidas en las murallas. A las nueve echaron su retreta por el recinto de Getsemaní [[con pífanos y tambores]] /*por haverse llevado los Tambores*/ y mandó su excelencia que los oficiales, no obstante de no haber gente [[no tenían tropa]], ocupasen los puestos desamparados de la muralla, como se ejecutó puntualmente.

Amaneció el día tres y volvieron a ocupar los puestos de la muralla [[los soldados]], aunque a las 10 del día las volvieron a retirar y solo quedó en la Puerta del Puente una guardia, y en los parajes principales que al principio ocuparon [[Getsemaní, Media Luna y San Felipe]]. Un poco antes de la seis de la mañana hicieron un destacamento de 60 hombres con bayonetas caladas que, al son de caja, marcharon a mudar la Guardia del Señor Virrey, la cual se componía de unos veinte hombres de todos los cuerpos que se habían podido recoger de las casas donde se habían ocultado por no mezclarse en el tumulto. Despacharon a las carnicerías libramientos por carne que se les dio, y de lo demás que tomaban a los pasajeros despedían sus boletas diciendo: Por esta pagará la Real Contaduría, que todas firmaba el dicho Pavón.

Se hallaba S. E. tan sentido del inopinado caso que mandó a ésta pequeña guardia que hiciese fuego sobre los que viniesen a insultarle su palacio con el pretexto de pedir las llaves de los almacenes, a cuya resolución, y vistas las amenazas de los mal contentos sobre querer las llaves, se hallaron resueltos los oficiales de la guarnición a mantenerse al lado de S. E. a todo trance, esperando la ultima resolución que traían los referidos Gobernador y Rector, que fue, por fin, desistir los mal contentos de esta empresa y que aquel destacamento era para mudar la Guardia de S. E. [[en realidad lo tenían prisionero]], y después añadieron la culpa de violentar las cerraduras de los almacenes.

Continuando el Gobernador y Rector las pláticas con esta gente, desistieron solamente de la pretensión del vino que suponían les tocaba por el viaje, por haberles hecho ver que, como transporte, no tenían este sufragio. En este día mandaron algunas partidas a la ciudad en busca de los
sargentos de los batallones, que a excepción de dos o tres, llevaron con violencia. Escribieron una carta a S. E. que en la sustancia pretendían disculpar su delito con el motivo de que se les diese el importe de la gran masa, y que en adelante no se les sacase cosa alguna de su sueldo. S. E., viendo la imposibilidad de las Cajas para subvenir al crecido monto de esta pretensión, considerando al mismo tiempo que toda la guarnición estaba ya unida a excepción de unos muy pocos, y que en la presente guerra no tenía a donde volver la Caja para resguardo de la Plaza, asunto que era su mayor cuidado, y se hacía mayor en vista que el paisanaje de dentro y fuera de la ciudad es absolutamente nada inclinado a las armas como se ha experimentado en las tres ocasiones de los años 40, 41 y 42 en que se han presentado los enemigos sobre esta plaza, a que se unía hallarse la pólvora en el Burgo de Getsemaní, por ser el único paraje donde subsiste en este mal temperamento, hizo todo el empeño posible para atraerlos a la debida subordinación, concediéndoles la propuesta que antecedentemente les había hecho el Gobernador [[no pagarles el vino y darles un doblón de gratificación]], que partió a hacerles constar, pero luego que fue oída, se acrecentó el atrevimiento y osadía, con extraño furor en no querer convenirse a ello, y que se les había de dar todo o harían fuego sobre el palacio de S. E. y todo el lugar, abocando con prontitud los cañones de la Media Luna, Cerro y Batería Nueva, y hecha esta faena, escribieron una carta al Gobernador del Obispado [[el obispado estaba vacante]] llena de terribles amenazas, y que mediase con S. E. para obtener por cabal su pretensión. Pasó dicho Gobernador [[el prelado]] al palacio [[del Virrey]], y después de una larga sesión se hizo conducir al Cerro de San Lázaro, y aunque les expuso [[a los alzados]] cuanto le dictaban sus experiencias y literatura, no consiguió que se apeasen de la mas mínima de sus proposiciones, logrando sólo la espera de 24 horas como perentorio término de la última resolución. Dio aviso a S. E., quien comprendiendo los ánimos adelantó la oferta (sin embargo, del grande atraso en que se hallan las Cajas), que fue darles el importe de la gran masa retenida, con el reintegro de los catorce y medio reales retenidos.

/*En este dia por la tarde bolvieron los sargentos a la Plaza con la orden de que estubiessen prontos a qualquiera noverdad, y por lo que entonces se pudo traslucir de este movimiento, parece los tuvieron por sospechosos acia ellos, por haverles dicho que no querían consexos.*/ Ambos Cabildos [[municipal y eclesiástico]] y dos Inquisidores de los menos antiguos del Tribunal de la Inquisición pasaron a ver a S. E., y cumplimentarle políticamente, sintiendo el suceso referido. En este estado llegó la noche, que la pasaron como la antecedente, y salieron los dos nombrados Comandantes a patrullar la ciudad con una escolta de 20 hombres cada uno, alumbrados de varios faroles.

Amaneció el día 4. Cuando se juzgó se hallarían más templados, reflexionando su culpa y la ninguna razón de cometerla, se experimentó mayor exasperación y atrevimiento, pues cebados en la bebida, todo era confusión y quisieron chocar entre sí, por haber ido el Gobernador con la propuesta de que se les daba toda la masa retenida para su vestuario, la que fue sentada en un papel, y entregada en la Media Luna al Bartolomé Pavón que había bajado del Cerro a escucharla; se volvió a su puesto sin leérselo a Herrera, su segundo, y haberle respondido [[Pavón]] al gobernador que la mitad de dicha gran masa quedase en Contaduría para vestirlos cuando conviniese, a lo cual no sólo no asintió el dicho Herrera, sino provocó a su gente contra Pavón y mandó a la Batería Nueva, a El Reducto
y Chambacú, que volviesen la artillería contra el Cerro, por querer los de aquel Castillo [[Pavón y los de San Felipe]] hacerlos entrar en partidos nada convenientes, y que a una seña que él hiciese [[Herrera]], comenzasen el fuego con vigor. Mandó su queja al Pavón, quien aquietó la quimera conformándose con el opuesto dictamen, y dando aviso al gobernador de ésta última resolución, se mantuvo la artillería abocada a la Plaza [[volvieron a darle la vuelta a los cañones]].

/*De qualquiera suerte que sobreviniere algun grave accidente en esta tropa,*/ era de perjudiciales consecuencias a la Plaza ya chocasen entre sí, o ya se resolviesen a entrar en la ciudad a tomar su dinero por fuerza, como lo tenían amenazado, por la contingencia de la guerra. 

Viendo el señor Virrey esta obstinación y que no bastaban a sosegarla los medios que dictaba la prudencia, se resolvió a entregarles el importe de la gran masa y que en adelante no se les retendría cosa alguna de su sueldo, disposición que a los prudentes ha parecido muy acertada por las circunstancias de la ocasión presente, pero imposible de poderse cumplir en lo de adelante por los atenuados que se hallan todos los arbitrios para continuar mensualmente exigiendo el importe de estos sueldos.

El Gobernador y el Rector llevaron esta última deliberación con el encargo de ver si se podía minorar tan crecido empeño, y no pudieron recaudar la menor rebaja ni detención cerrando los oídos a cuanto no fuesen el todo, pero habiendo estos dos sujetos aquietado sus alborotos en el modo posible, según iba creciendo de hora en hora la audacia. /*Quedaron de responderles el dia siguiente y en este estado se retiraron los dos y continuaron ellos, como los antecedentes días.*/

[[El]] día 5 bien temprano el Gobernador y Rector acudieron por su respuesta, que fue haber aceptado la proposición, y remitieron al Gobernador del Obispado una carta que en sustancia se dirigía a dar reglas como se había de hacer el instrumento del perdón, sobre [[lo]] que no admitieron innovación alguna /*aunque se les reconvino, con lo ynforme que venia.*/

S. E. inmediatamente mandó que toda la Oficina Real [[los oficiales de Real Hacienda]] se juntase, y con los habilitados [[pagadores]] de los cuerpos, velando día y noche, se les ajustasen las cuentas de la gran masa de los tres batallones, España, Aragón y Plaza, para el siguiente día a la madrugada, obra que para cada batallón se necesitaban quince [[personas]], pero la aplicación de operarios y prontitud de los ministros aprontó esta obra para el asignado tiempo. 

Mandóseles a decir a los mal contentos que concedido el perdón viniesen a sus cuarteles a recibir la paga, a que no quisieron condescender, proponiendo que sería en los playones de San Lázaro. Los jefes, recelosos de alguna fuga
u otro movimiento, intentaron vencerlos en esta dificultad, mas no pudieron conseguirlo. Sentada la materia en ésta forma, llegaron las tres de la tarde de aquel día, cuando con todos los tambores de la guarnición y los pífanos escoltados de 24 hombres vino el tal Herrera rompiendo bando por toda la ciudad en los parajes acostumbrados con la imperativa voz
que decía el pregón: Manda el señor comandante de las tropas de adentro y fuera de esta Plaza [[Pavón]] que ningún soldado sea osado a hacer el menor daño al vecindario so las penas correspondientes a su delito. Del que forzase mujer, doncella, casada o viuda, o faltare al respeto algún oficial, pena de la vida, teniendo el atrevimiento de echar este pregón frente al Palacio del Virrey.

Este bando hizo formar varios juicios a los hombres a quienes llegó la noticia, pues estando ya sentado con ellos [[que]] se les concedería el perdón, y en vísperas de recibir su dinero, era intempestivo /*y fuera del intento que hasta entonces havian manifestado, hísoseles constarlo puntual, que sería lo ofrecido que como especie de ratificacion sirvio a la materia.*/ Continuaron el resto de la tarde y toda la noche como en las antecedentes, siendo de notar que en todas mantuvieron las puertas del Puente y Media Luna abiertas [[las puertas principales de la ciudad]].

Amaneció el día 6 y estando esperando el aviso para que marchasen los caudales para su paga y regreso a sus cuarteles, escribieron [[los sublevados]] una carta previniendo que, de no darle al Cuerpo de Marina 24 pagas, no se reducirían a lo ya estipulado. Con esta novedad (que lo fue respecto a que la Marina siempre dijo no quería nada) despachó S. E. al Gobernador y Rector y al Comisario y Comandante de este cuerpo, proponiéndoles que sus asuntos eran difíciles /*para concluir la materia en lo executivo de aquella sazon*/ por cuya razón y la de no haber caudales, no se podía condescender /*al pedimento que su excelencia no obstante de esto les havia librado 13 pagas para vestirse quando se hallavan con menos falta de medios.*/ Y, en fin, hicieron estos cuatro sujetos todo el esfuerzo posible con su tropa para persuadirlos y se apartasen del intento, pero ellos, disculpándose con que los otros [[los de infantería]] se lo mandaban, no condescendieron en nada de lo propuesto; unos y otros cuerpos instaron sobre las 24 pagas, con cuya razón pasaron a S. E. el Comisario y Comandante y en su vista mandó [[el Virrey]] se diese la dicha cantidad, y que respecto a no haber suficiente caudal en la Caja para subvenir a tan crecido desembolso, se vendiese su vajilla de plata y lo que tuviese de alguna estimación; fue necesario detener aquel día la conclusión de esta materia para finalizar la cuenta de este cuerpo, a cuyo intermedio se les ocurrió a los sublevados el caso más irregular hasta ahora no visto en divinas ni humanas /*letras*/, y fue proponer que para reducirse a sus cuarteles, asegurados del perdón, no tenían por suficiente la palabra del Señor Virrey y la interposición del Gobernador del Obispado, enviando un formulario del modo de hacer el instrumento y la solemnidad con que habían de ir a buscarlos a los playones de San Lázaro que fue en estos términos: 

Que efectuada la paga a los batallones que se hallarían formados en aquel puesto, llevando los oficiales a cada compañía una cuenta formal de su haber que habían de explicársela a cada soldado, fuesen por ellos las Comunidades [[religiosas]], los dos Cabildos Secular y Eclesiástico, los tres Inquisidores, el Gobernador, el Señor Virrey y últimamente su Divina Majestad Sacramentado, ante cuya presencia debían ofrecer todos los referidos el perdón y olvido de este suceso.

No puede la pluma exprimir la conmoción que causó en los ánimos esta propuesta, particularmente en el de S. E. que hasta entonces había dado sus providencias con increíble constancia y prudencia. /*Superó a estas dos virtudes la de la piedad y religion.*/ Valióse de cuantos remedios humanos le permitía el caso, para estorbar este exceso de desatención. Valióse de personas doctas y sacerdotes para la persuasión, el Arcediano que además de su doctitud sobresale en la persuasiva, tomó con más empeño esta obra y pasó toda la tarde con ellos en esta diligencia, aunque infructuosa. 

Aconteció esta tarde haber llegado a los mal contentos un Granadero, y dícholes que había oído en el Palacio del Señor
Virrey que no tendría efecto lo ofrecido. Con esta voz se alteraron de tal suerte que sin informarse mejor ni otra reflexión, dominados de la bebida, como se experimentaron otras tardes, iban a darles fuego a los cañones que estaban asentados al Palacio del Señor Virrey, pero algunos que había
entre ellos menos inconsiderados se opusieron a esta deliberación, previniéndoles se informasen mejor sobre aquel punto. Creció el número de una y otra opinión y llegaron a punto de embestirse con las armas ya desnudas, pero se aquietó esta borrasca sin que se haya comprendido el cómo,
aunque la voz más corriente fue haberse opuesto el Pavón y Herrera su segundo, y pedídoles plazo hasta la mañana /*propuesta de la conclusion de la materia,*/ en que si hubiese falencia destacaría una partida de 80 hombres y conducirían a aquel puesto a la persona del señor Virrey.

Esta tarde mandaron una ordenanza al Diputado Mayor del Comercio, para que, acompañado con el Escribano Mayor de Galeones, fuese conducido a la Media Luna, lo que se ejecutó puntualmente, y se redujo esta novedad a entregarle un pliego para Su Majestad, de que firmó un recibo, y puntualmente le hicieron firmar una certificación de no haber recibido daño el Comercio por parte de aquella gente, autorizando todo con el referido Escribano Mayor, y hecho así pasó el Diputado donde S. E. a darle parte de lo acaecido, y se retiró a su casa con el pliego. 

Ocupóse esta tarde a persuadirlos por cuantos medios se discurrían a que desistiesen de la propuesta de arriba, pero ellos se mantuvieron en ella con bárbara tenacidad, amenazando a la ciudad con plazos perentorios en su espera. 

Amaneció el día 7, singular para Cartagena y aún para todo el Orbe Católico; en ella se vio lo que aún entre los bárbaros gentiles no imaginaron con sus dioses falsos. Obligaron con las armas en las manos y amenazando a que la Majestad Divina Sacramentada saliese en su solicitud, que aunque como ovejas perdidas es propio de su inmensa piedad, aquí no tiene cabimiento esta pía consideración, pues el furor y la ira gobernó este movimiento y no el arrepentimiento y la humildad. S. E., absorto de este caso, negándose hasta los últimos [[instantes]] a semejante propuesta, cuando imaginó con todos que ni a S. E. le era decoroso el hecho, se halló que por la frente de su palacio, pasaba Su Majestad Sacramentada en forma de procesión acompañado de los señores Venerable Deán y Cabildo, Inquisidores /*que oficiaron*/ Cabildo [[eclesiástico]] con su Gobernador, Religiones, gran número de clero, todo el vecindario y forasteros con igual obstentación, aunque con mayor numero de gentes que el día del Corpus, y, viendo éste no creído suceso solo prorrumpió estas palabras: pues si va Dios Sacramentado, ¿por qué no he de ir yo?, y partió al instante y se incorporó a la cabeza de la Ciudad, seguido de dos o tres de su familia, el Oficial de Órdenes, y unos ocho hombres de la guardia del gobernador que le dejaron los mal contentos /*por haverle retirado a SE la que le havian puesto.*/ En esta forma fueron conduciendo a S. M. Sacramentada a la Media Luna, y de este modo lograron su desaforado intento, que en aquel estrecho lance se eligió como único el desesperado arbitrio de dos males el menor.

Antes de sacar a su Divina Majestad partieron Gobernador y Teniente del Rey con los Comandantes y oficiales que corrían con las compañías para efectuar la paga en los playones de San Lázaro; estaban en la puerta de la Media Luna, Pavón y Herrera, y el Gobernador /*llamando*/ aparte al primero; volvió a instarle con repetidos ruegos y reconvenciones que recabase con la gente que desistiesen de la venida de su Divina Majestad y el Virrey, /*y*/ no se pudo conseguir tan apreciable intento; solo se logró, viendo que ya era efectiva la oferta, el que entrasen en el Burgo de Getsemaní, y, junto a la puerta, se formasen casa batallón por compañías, para que a un tiempo se hiciese a todos la paga; el de España se apostó a la derecha de la plaza hacia la parte de San José; el de Marina a la Izquierda hacia la parte de Chambacú; y los de Aragón y la Plaza a la derecha y la izquierda de la calle principal que viene para San Roque, por donde había de pasar el Señor Sacramentado.

A un tiempo comenzaron los oficiales la paga, mostrándole a cada uno su cuenta, que ya ellos la tenían hecha y ajustada del mismo modo que iba escrita, cuyo total importó con lo entregado a la Marina más de cien mil pesos, quedando de manifiesto abiertas [[descubiertas]] las Arcas Reales, por no quedar en ellas dinero alguno con tan inopinado y crecido
desembolso, frustrándose la economía con que el Señor Virrey había conservado aquel caudal para el alimento de esta guarnición y demás urgencias. Y concluida en esta forma la paga sin la menor oposición, se mantuvieron un breve rato formados en Batalla hasta que llegó Su Divina Majestad acompañado del concurso que va dicho; echaron todos las armas a tierra, y conforme llegó a la puerta de la Media Luna [[la procesión]] volvió otra vez para la catedral, incorporándose los oficiales en la procesión, y después de todo seguía la tropa con las armas en el brazo y el sombrero en la mano, a cuatro de frente, cada batallón en su lugar, conducidos de su nombrado comandante Pavón, y su segundo cubría la retaguardia, y en esta forma entraron por una puerta de la Iglesia Mayor, que luego que salían por la otra iban arrimando las armas, y entrando otra vez a la iglesia en donde S. E., magistrados y comunidades fueron tomando sus puestos, se leyó el perdón en la forma que ellos lo dictaron, cuya disposición rechazó firmar S. E., diciendo que él por sí podía perdonar en virtud de sus facultades, sin la voz de en Nombre del Rey y la mancomunidad irregular de los otros en que lo introducían; no obstante a ruegos del Clero y Comunidades condescendió S. E. a firmar, y fuéronlo haciendo los demás Señores en su lugar; corrióse el velo al Santísimo que estaba expuesto, y el Gobernador prontamente salió a la calle, mandó tomar las armas a la tropa, hizo tocar a Bando y sirviendo él mismo de pregonero, publicó el perdón, imponiendo pena de la vida al que hablase más en la materia. S. E. se volvió a su palacio y se mando retirar la tropa a sus cuarteles.

Como la más desvelada malicia hasta ahora no previno este inaudito suceso, tampoco la retórica dispuso las voces para explicarlo con propiedad, y así el discurso mas elocuente halla que las verdaderas cláusulas con que se puede exponer son las de la sinceridad con que se ha llegado a expresar, y aunque el discreto tenga que suplir, tendrá el católico mucho más que admirar y el fiel vasallo de S. M. no poco que temer, en la situación presente de la guerra y de la conmoción de ánimos, para la subsistencia de esta plaza y debida subordinación a los jefes. 

Cartagena, 16 de mayo de 1745.

1746
Pedro Velásquez, vecino de la ciudad de San Juan Girón en la cual cumplió con los cargos de Gobernador y Alcalde Ordinario, se quejaba ante el Virrey Sebastián de Eslava el haber tenido que salir dicha ciudad en 1746 y radicarse en Santafé por la persecución a la que fue sometido por el gobernador don Agustín Gutiérrez de los Ríos, éste lo había desterrado de la ciudad y le impedía resolver algunos negocios que tenía pendientes en esa jurisdicción. Gutiérrez había conseguido que el virrey le concediese providencia para desterrar a Velásquez de la jurisdicción de Girón, según este último gracias a información falsa y engañosa. 
Velásquez alegaba que al intentar regresar a Girón a resolver sus negocios Gutiérrez lo hizo comparecer al cabildo en donde le comunicó públicamente que estaba desterrado de la provincia, además de otras imputaciones que Velásquez no precisa. Al haber "perdido su honor" por esta actuación el mencionado Velásquez solicitó le fuese restituida por la piedad del virrey:

"espero de la christiandad de V. E. depondrá el herrado juizio que contra mis prosederes hubiese formado sino bastase para ello los // ynstrumentos que llevo presentado, y que en virtud se me restituiga por la justificacion de v. E. al honor que sin ser oydo he perdido, el que espero recuperar por tal piedad como la  de un Príncipe tan Beningno como V. E." [641v-642r]

El tribunal decretó:
Eslava = Por mandado de su Excelencia = Juan Francisco Vis.te Ortis Escribano de su Magestad y de Govierno = En cuia conformidad ordeno y mando al citado Governador y demas justicias de la dicha ciudad de San Juan Xiron vean, observen, cumplan y executen el decreto inserto consedido de licencia a dicho don Pedro Velasquez para que pueda transar, cobrar y componer sus dependencias que dexó allí resagadas á causa de las // prompta salida que hiso en obedecimiento de la orden de este superior govierno y para ello le administraran justicia, y para que tenga el devido cumplimiento le mandé librar el presente. Dado en Cartaxena á treinta de enero de mil septecientos quarenta y ocho.

Pedro Velásquez, fue nombrado gobernador de la provincia de Girón por el virrey José Alonso Pizarro en reemplazo de don Francisco de Ibero en el año de 1751[1].

En 1760 Velásquez acudió nuevamente a la Audiencia para reclamar por la imposibilidad de ingresar a la jurisdicción de Girón a resolver sus negocios:
[680r]
Excelentísimo señor

Don Pedro Velasquez residente en esta capital paresco ante V. E. con el mas obsequioso rendimiento y digo: que haviendo avecinda[n]dome muchos años has en San Juan Girón, abtuve allí igualmente el Govierno de aquella ciudad, y jurisdiccion por varios años. Mas como esta ocupacion por mas que se exercite con pureza, y desiterés, siempre trae malquerientes, me refutaron en tanto grado que sus persecuciones, embidias, acusaciones, é informes, me hizieron gastar muchos pesos en mi defensa, en la que siempre obtuve faborablemente consiguiendo acceptacion, buena confianza, y reputacion en los superiores, como consta de los instrumentos que solemnemente manifiesto, siendo el ultimo decreto superior que alcanze el de V. E. su fecha 13de Diciembre de 758, tan honorífico como resguardo de mis procederes, y operaciones contra las imposturas y calumnnias de mis emulos. Impero porque aunque se logre su silencio por algun tiempo á fuerza de mis continuadas solicitudes en cautela de mi honor, y separarme de la vista, trato, y comunicacion de mis enemigos, no he de conseguir sino agravio, injuria y perjuicio á mi persona, bienes y familia, deseando dar remedio oportuno contra lo que mis contrarios han acusadome en lo pasado de defraudador de reales derechos, haver minorado y perjudicado la Real Hazienda en el tiempo de mi govierno, tratando y contratando, negociando con cacaos, tabacos [680v] y otros efectos, sin satisfacer los REales derechos que se debian ha[...] se causado, y percivido la Real hazienda maculando mis pr[o]cederes con haverlos ocultado, y defraudado, y aunque todo está sin justificacion, y las acusaciones e informes de[...]rados por sugetos, y contraidos á los vicios de obtencion y subrepcion, con todo esto para el maior seguro de mi conciencia, honor, y bienes, y que ninguna acusación en lo futuro me dañe y perjudique, hallandose en V. E. la Superior Facultad de el indulto y perdon, ocurro á esta para que usando de ella en mi beneficio se sirva aplicarmela y como si en la realidad fuese yo perjudicador de la Real hazienda huviera tenido malversacion de ella, y manejo, defraudandola en alcabalas, derechos de Puertos que se pagan en aquella jurisdiccion, ó cometido otros semejantes delitos (á excepcion de contravandista, y tratar ilicitamente en mercadurías de mala entrada, ó como enemigos de la Corona, pues en esto no me he mesclado[2]) se sirva V. E. estos, ó qualesquiera otros delitos, que pueda acusarseme perdonarlos[3], y darme Superior despacho, para que ni se me acusen, ni averiguen, ni se trate de ellos ni de sus penas, ni alguna de las Reales Audiencias, Gobernadores, Alcaldes, ú otros Juezes conoscan de ellos, aora pendan en autos obrados, ó para obrar, pues todo se han de romper y quitar, dandola por ningunos, y los delitos, qualesquiera que sean, por perdonados, que en virtud de la ley municipal, y de la Real Cedula, que V. E. tiene, puede perdonar y la misma Real persona perdona, restituiendome al estado en que me hallaba antes de cometer los tales delitos[4], pues para ello, y para la pureza de mis procedimientos, y no ser deudor de intereses particulares, ni mucho menos que deciendan de delitos, testifican las residencias que se me han tomado, no ser Reo de penas, ó cantidades algunas, y con todo esto por el [681r] referido indulto, y por servir á S. M. como su leal vasallo, exhibiré en estas Reales cajas dos mil patacones[5], con cuia exhibición se me libre con insercion de la Real Cedula que V. E. goza de esta facultad, el despacho de indulto, que pido con lo que no solamente me considero seguro en quietud y paz, y mi conciencias, sino tambien purgado de qualquier pena, á que fuera Reo por cantidad alguna de fraudes que se me justificara con esta exhibición, por lo que, y contando á V. E. mis meritos, procedimientos y abanzada edad, que me obligan á solicitar este asylo contra el rumor y pasión de mis enemigos, aun no pudiendo estos justificarme dolo, ó nota de menos reputacion, en mi persona y oficios que he obtenido, con todo-
A V. E. suplico se sirva proveer como pido y que se me devuelvan los instrumentos originales para mi mayor resguardo, que protexto lo necesario etc.
Pedro Velasquez

Al margen de la petición, se dio el decreto respectivo:
[680r]
Santa Fee 11 de Diciembre de 1760

Por presentado con los recaudos y vistos sin embargo de que por lo constante de ellos y de publico y notorio esta parte en sus procederes yen los empleos que há obtenido se há portado siempre bien y fielmente con [680v] toda Christiandad, amor y celo al Real servicio, sin que aiga delito ó culpa sobre que recaiga el yndulto que solicita, ni por procesos, ni otra manera como quiera que sea justo darle el consuelo que pretende en los recelos con que se halla de que sus emulos se los puedan figurar en [681r] adelante y en [o]cazion en que por su abansada hedad, y enfermedades dese á su  quietud y retiro y aseptar á favorr de la Real Hazienda los dos mil pesos que ofrece de servicio á ella sobre los que tiene hechos á S. M. se le consede él referido yndulto para que ahora, ni nunca, no en este, ni en otro qualquiera Tribunal ó Juzgado pueda ser inquietado, prosesado, ni demandado por qualquiera delito, ó culpa que se le figure, ó pueda haver tenido en los empleos que já exercido de fraude, o usurpacion, u omicion [681v] de Real Hazienda, ó que qualquiera ótro de los que en virtuda de las Reales facultades consedidas á este Superior Govierno puede ser condonado, ó perdonado y constando haver introducido en estas Reales Caxas los referidos dos mill pesos, se le libre su Despacho de éste yndulto como lo pide, y en la forma ordinaria.
El 13 de diciembre entregó los 2000 pesos a la caja de la real hacienda y con ello se le otorgó el mencionado indulto. [682r]

[1] AGNC, Sección Colonia, Fondo Residencias, Serie Residencias Santander, volumen 36, ff. 882r-979v.
[2] Nótese que son delitos excluidos del indulto general.
[3] ¿Es un perdón a futuro? ¿Una garantía perpetua para estar libre de culpa?
[4] A futuro para volver a un estado anterior. Nótese el sentido dado por el solicitante que busca no sólo borrar las imputaciones que se le habrían hecho sin otro fundamento que la animadversión del gobernador de Girón, además es una petición de una garantía de no volver a ser acusado por ese gobierno u otra justicia del reino. 
[5] Ayudar a la justicia, demostrar lealtad mediante el regalo a la Real Hacienda ¿Transacción antidoral?

Negrillas y subrayados míos
1746-08-25
Ha visto el Rey la carta de Vuestra Excelencia de Mayo de 1745 y el diario que incluye del levantamiento de toda la tropa de esa guarnicion con el unico motivo de haver dispuesto VE que para que no llegase el caso de faltar el prest al soldado, se les descontase lo correspondiente a masilla hasta que reforzadas las cajas de REal Hacienda con el caudal que embiase el Virrey del Peru, permitiese su reintegro. Las prudentes providencias, con que VE acudio á contener este desorden, los efectos de ellas, sin embargo de la moderacion, pulso y reflexion, con que VE las aplacó, y todas las circunstancias que ocurrieron hasta que satisfechos los amotinados de sus pretensiones y asegurados con el indulto que adquirieron de VE a nombre de SM, la restituyera pacificamente á sus quarteles y á su obligacion.

No ha podido SM oir sin disgusto y desabrimiento este suceso, porque se persuadia dificilmente que cupiese tal desacato en la siempre loable fidelidad de sus vasallos, distinguidos por ella de todas las naciones, y por su constancia y sufrimiento entre las mayores fatigas quando se trata del honor de la Patria, preferido de los españoles á toda otra consideracion, como lo esta SM experimentando en las acciones de la tropa del exercito de Ytalia, sin que hayan bastado el incesante travajo de la compañía en las estaciones mas rigurosas del año, la repetida escases para su subsistencia, la desnudez muchas veces inescusable, ni otros contratiempos, que pudieran con menos nota descaecer los animos mas alentados, á que hayann faltado en la mas leve parte á conservar aquellas emuladas calidades, acreditado en frecuentes hechos heroicos las utilidades de la subordinacion y obediencia, con que han llenado la nacion de gloria y de admiraciones la historia, y canonizado su fama á la posteridad. Especialmente en el sitio de una plaza, donde con haverles faltado el pan, por haver llevado las Aguas los Puentes de comunicacion, tener immediato un poderoso exercito enemigo, ni se contó un desertor, ni se oyó la menor palabra de queja, ni alguna, que no verificara su disposicion al empeño, su constancia, y su lealtad.

Por las circunstancias de este hecho compreende SM que no dejan de resultar xulpados en él los oficiales, porque siendo dificil y casi sin exemplar que empresas de tanta gravedad se oculten, difundidas á muchos las disposiciones, si procediesen con la vigilancia que deben, havria conseguido suficientes indicio, sino señales evidentes, con que penetrar a poca diligencia los pensamientos, y cortadas las primeras pistas de la cizaña antes que arraygasen, no havria llegado el caso de que sofocasen el fruto de la disciplina, a cuya conservacion deben esencialmente dedicarse.

Si VE huviese procedido diligente á las averiguaciones necesarias, SM decretaria á los delinquentes rigurosos castigos, proporcionados a la enormidad de la culpa, denigrativa al honor de sus armas mucho mas por el sacrilego atentado de precisar que se sacase procesionalmente para su recoleccion y quietud al Santisimo sacramento, impiedad no creible entre españoles que hace indignos de serlo á los que la cometieron, es la que á SM ha causado mas dolor y commocion. Pero viendo SM que VE ha querido observar religiosamente lo que en su Real nombre ofreció, y que olvidando tan repetidos desacatos interpone para el perdón eficazmente sus ruegos y suplicas, auxiliadas de sus meritos recomendables, atendiendo los SM, se ha dignado condescender á ellas por la gratitud que le deben, el aprecio, que hace de la persona de VE y confianza, que tiene de su conducta. Y aprueva SM la que VE ha tenido en este lance, fiando de su zelo que procurará no suceda otro desorden, y que la tropa proceda en adelante de modo que borrando en la gentes la memoria de tal hecho, recobre el glorioso timbre de verdaderos españoles á cuyo fin manda SM que informandoles VE de la benignidad con que los restituye á su gracia, les haga conocer los efectos de ella en medio de un crimen tan abominable, influyendoles las consideraciones, con que deben obrar para adquirirse la estimacion y aprecio de las naciones, mantener el respeto y honor de la propria, y emular noblemente la gloria de sus predecesores, que son los principales, y unicos objetos de un buen soldado y avisará VE puntualmente quanto ocurriere sobre este particular en adelante, porque quiere SM ser de todo con exactitud informado.

Dios. Madrid 25 de Agosto de 1746.


D. Sebastian de Eslava
1746-08-28
Don Benito Rubio de Arévalo agradece al virrey Eslava el haber concedido indulto después de haber sido encarcelado por mandato de la Audiencia de Quito, al parecer después de haber defendido con las armas a su padre, Manuel Rubio de Arévalo, quien era oidor de dicha audiencia. 

1747-08-08
[f. 175r] Bistos por los señores del Consejo, en sala de justicia, los autos de la pesquisa formados contra don José Araujo y Río, Presidente de la Audiencia de Quito, Governador y Capitan General en dicha Ciudad y su Provincia, en virtud de especial cedula despachada en veinte y dos de Abril de mil setecientos quarenta y dos para que don Manuel Rubio de Arevalo, oydor provisto para la Audiencia de Santa Feé, aberiguase todos los particulares que delataron en el consejo, don Dionisio Alcedo y Herrera, Presidente antecesor al referido Araujo, don Lorenzo de Nates, diputado en Quito del Comercio del Perú, don Juan de Balparda Fiscal en dicha Audiencia, don Joseph Suarez de Figueroa, Contador oficial Real y don Simon [f. 175v] Monteserín en sus cartas de veinte y nueve y treinta y uno de Diciembre de setecientos treinta y seis, veinte y ocho de febrero, primero, diez y veinte de Marzi, y dos de Junio de setecientos treinta y siete, Y asimismo para que averiguase los Capitulos que en carta de ocho de Marzo de treinta y siete, pusieron en el Consejo, obligandose á áfianzar de calumnia don Joseph de Pinto, don MAnuel de Salcedo, don Simon Monteserín, Don Lorenzo de NAtes, don Lorenzo de la Madrid, don Dom[ing]o Andraca y don Joseph de Herrera, regidores de diicha ciudad, como tambien todos los demas excesos que el referido Araujo hubiere cometido desde que tomó posesion de su Presidencia, hasta el dia, en que se le hiciese saver esta Comision y los cargos que se le sacaron, pretensiones hechas por ls regidores capitulantes, retractacion del contador don Joseph Suarez de Figueroa, lo pretendido alegado y justificado por el expresado don Joseph de Araujo ante dicho Jues Pesquisidor y la pretension yntroducida por el referido en el Consejo con lo demas que les combino [f. 176r] y teniendo presentes todos los antecedentes de secretaria, conducentes a la materia, y lo respondido en vista de autos y de dichos antecedentes por el señor Fiscal &a. Fallaron atento los autos y meritos deel proceso, que devian de absolber y absolbiann y dieron por libre al referido don Joseph de Araujo, de los veinte llamados cargos que con yrregularidad de derecho, se le hicieron y  en su consequencia mandaron, se levanten qualesquiera emvargos que por esta causa se le haian hecho, y chancelen las fianzas que haia dado y le declararon por buen Ministro yntegro, celoso, gobernante de las Leies, ordenes y cedulas de SM y que como tal devia ser restituido immediatamente a sus empleos de Presidente de la expresada Audiencia y de Governador y Capitan General de aquella Provincia, para que les sirba con los honores y exempciones, concediidas á dicho empleo, por el tiempo que le faltava, para cumplir los ocho años por que SM se le concedió; y asimismo declaran por temeraria, falsa, ynjusta y calumniosa la capitulacion que en carta de ocho de MArzo del setecientos treinta y siete, hicieron [f. 176v] los referidos siete regidores, por cuia razon dijeron, los devian condenar y condenaron, y en su defecto a sus fiadores, en los docemil pesos con que afianzaron de calumnia su delacion; y en atencion á que ademas de lo que capitularon propusieron ante dicho pesquisidor otros nuevos cargos, no comprehendidos en su citada carta, ni en la fianza, y que siguieron los demas, que de oficio se hicieron al referido don Joseph de Araujo, condenaron tambien a los expresados siete regidores, en quatromil ochocientos noventa y cinco pesos y seis mil reales que en su defecto mandaron que esta cantidad se exija del referido don Manuel Rubio de Arevalo, por haverselos admitido sin que precediere nueva fianza, aplicando unay otra cantidad al dicho don Joseph Araujo, en satisfaccion de los gastos y costas que por su relacion jurada hizo constar haver lastado, desde el dia veinte y nueve de Mayo del Setecientos quarenta y tres, en que principió la Pesquisa, hasta el catorce de noviembre del setecientos quarenta y seis, que llegó a esta villa, en seguimiento de esta dependencia, condenamos igualmente a don Joseph de Pinto, don Manuel de Salcedo, don Lorenzo de Madrid, don Dom[ing]o Andraca y don Joseph de Herrera, regidores [f. 177r] capitulantes, en suspension de sus empleos y de otro qualquier oficio de justicia o republica, por tiempo de ocho años, y a los otros dos regidores, don Lorenzo de Nates y don Simon Monteserín, en privacion perpetua de su oficio, y en que no puedan obtener otro alguno de justicia, ni de los honorificos de la REpublica, aperciviendoles que en las delaciones ó denuncias que hiciesen en adelante contra tales Ministros u otros semejantes, procedan con el zelo del servicio de ambas Magestades, y no por fines particulares, pues de lo contrario se les castigará con el maior rigor. Y por lo que resulta contra don Joseph Suares de Figueroa, contador oficial Real le condenaron en quatro años de suspension del emlpeo de contador y en mil pesos aplicados a la Camara de SM aperciviendole que si en adelante faltase á su obligacion, se le castigaría, imponiendole las penas correspondientes a su delito y las demas que el Consejo tubiese por conveniente. Y en consideracion a lo que resulta de autos contra el Marques de Maenza, testigo de esta pesquisa, le condenaron en dos años de destierro, treinta leguas de dicha ciudad de Quito, a voluntad del Consejo y en mil pesos de multa, con la misma aplicacion que las antecedentes, aperciviendole que de mezclarse en adelante en coligaciones y parcialidades, se tomará otra maior providencia. Y por lo que igualmente resulta de autos contra don Christoval Medrano, don Francisco Piedrahita, don Antonio Baámonde, don Antonio Pastrana, don Diego Preciado, Diego Arias Altamirano, don Estevan de Alava, don Nicolas de Sierra, don Alonnso Vallinas, don Jacinndo de Torres, don Juan Uriarte, don Agustín Saldaño, don Ygnacio Cagueñas, don Raphael [177v] Ortega, don Juan de Acha, don Joseph de Cordova, Juan Chrisostomo de Melo, silbestre Chavarria, Juan Rodriguez Palacios, y don Francisco Vear y Velasco, testigos del sumario y plenario, dijeron los devian de multar y multaron a cada uno de ellos, en doscientos pesos, mancomunados para su pago, con la misma aplicazion que los antecedentes, y mandaron se les aperciviese que en adelante, procedan con livertad, sin pasion ni parcialidades, en las declaraciones que en semejantes causas u ótras yguales se les reciviesen. Y por lo tocante a lo que resulta de autos contra don Dionisio Alcedo y Herrera, Presidente que fué de la Audiencia, por la denunciacion dolosa y maliciosa que hizo contra este en carta de treinta y uno de diziembre de setecientos treinta y seis, multaron al referido don Dionisio en diez mil pesos, aplicados los quatro mil á la Camara de SM y los seis mil al expresado Araujo, en satisfaccion de los gastos que hubiere hecho y hiciere hasta la final determinacion de esta causa, perdidas y menoscavos que se le haian seguido y siguiesen, y mandaron que por secretaria se despache cedula, aperciviendo al referido Alcedo que en las denuncias que hiciese en adelante de los ministros de SM proceda con verdad, sinceridad y sin pasion ni fin particular, y que se abstenga de hacer parcialidades, ni fomentar semejantes ynquietudes, pues de lo contrario se le corregirá, como corresponda; y asimismo por lo que [f. 178r] resulta de Autos, contra don Manuel Laviano y los ssnos Agustín Capillla y Alejos Montes de Óca, que actuaron ante él sin jurisdiccion, multaron al referido Laviano en dos mil pesos y a cada uno de dichos snos en quatrocientos y en suspension de sus oficios por tiempo de quatro años, aperciviendo a estos que en adelante observen el cumplimiento de las obligaciones de su oficio y á áquel, que no se abrogue las facultades de juez, nni se mezcle en parcialidades, ni use de semejantes medios para seguir las ynstancias judiciales que se le ofreciesen; y aplicaron estas condenaciones a la Camara de SM como las antecedentes. Y en atencion a la culpa que resulta contra el juez pesquisidor don Manuel Rubio de Arevalo, por haver procedido con yrregular, maliciosos y extraordinario modo, y faltando a lo mandado por SM sacando cargos que no deviera, y admitiendo a los cpaitulantes, muchos que no delataron ni afianzaron de forma que en todo el proceso, no se allan sino providencias extraordinarias y rregulares y contra derecho y lo que mas es, haver dilatado la substanciacion y determinacion de esta pesquisa, para los fines particulares de parcialidad, con los capitulantes, dando lugar a que el Consejo por no haver dado quanta como deviera, hubiere tomado providencia de extrañarle esta culpable omision, dijeron, le deverian de suspender y suspendian del oficio de oydor por tiempo de ocho años, contados desde el dia que se le hiciese saver esta providencia, como tambien en que no pueda en tiempo agluno ejercer de Juez pesquisidor [f. 178v] ni obtener otra comision, sin especial Cedula de SM y le multaron en quatro mil pesos aplicados a la Camara de SM como los atencedentes, y para la ejecusion de esta sentencia se expediran los despachos correspondientes, y lo acordado y por esta sentencia asi lo proveieron mandaron y firmaron.
Don Joseph Cornejo
Don Pedro Domingo de Contreras
Don Antonio Jacinto Romay
Don Juan Vazquez de Aguero
Dada y pronunciada fue la sentencia antecedente, consultada con SM por los señores del Real y Supremo Consejo de Yndias que la firmaron en Madrid a ocho de Agosto de mil setecientos y quarenta y siete.
Don Antonio de Salazar y Castillo.
1748-02-29
-----
El presidente de la Audiencia de Panamá al consejo de indias
-----

{Portada, f. 616r.}El presidente de Panama

Da qu[en]ta á VM del tiempo que há que se estableció por el rio de Coclí y lugares de la Jurisdizion el comercio ylicito con los estrangeros y la quadrilla de yntroduct[o]res confederada en la Ciudad de Natá devado de diversos nombres y el trato que hizo con los yngleses por el Mes de Agosto con un combo y que llegó á la voca de dicho rio y fabricó un Fuerte con el fin de establecer Colonia, para asegurar la continuacion de el trato, y haviendosele desecho, la r[ea]l Aud[ienci]a determinó despues de dos yndultos gen[erale]s conceder otro terz[e]ro á dichos introductores, por estar interesados los Ministros con ells y empeñados en su protecz[io]n y que haviendo embiado una part[i]da de soldados á cargo de un theniente para embarazar una mui considerable yntroducsion fiados en el favor y dictamen de la Aud[ienci]a se levantaron, tomaron armas en numero de 140 hombres y en una emboscada, la derrotaron con heridas de unos y muertes de ótros, y de el ofiz[ia]l que la mandaba, exforzando entonzes el empeño de la consez[io]n deel yndulto y que para no dejar consentido un exemplo de tan infelizes consequenzias, recatandose de dicho Min[ist]ros dio con gran reserba, eficacia y porntitud, las providencias que constan deel testimonoi en relazion que acompaña de los autos y consiguio desbaratar dicha quadrilla, prender y castigar á todos los principales á ezepcion de seis, que pretende amparar con ti[ul]o de ymmun[ida]d el obispo de áquella yg[lesi]a colig[a]do con los Min[ist]ros de la Aud[ienci]a a fin de que no se extinga de una vez dicha quadrilla y el vicio de la introducion sobre lo qual pide pronta y mui eficaz providenzia para la seguridad de aquel reino y de los deel Perú, y nueva españa y que de no darla como combiene se sirva VM relevarle de los cargos de la Presidenzia y deel Govierno.

[f. 617r]
+
Señor

Al fin de la primera guerra deel principio de este siglo por el año de 1716, descubrió un yndividuo deel Peru, facil paso á las introudcciones de ylicito comercio y comunicacion con los estrangeros, por el rio de Cocle y Monatñas de la Jurisdiccion de la Ciudad de Nata, sin la vista de las guardias y vigias de los Puertos de Portovelo y Chagre, ni riesgo de caer en las aprehenciones y pena deel comiso y esta via se fue comunicando á los comerciantes deel Perú y dueños y Maestres de las embarcaciones, que trafican con el ábasto de los viveres y de los fruros al pu[er]to [f. 617v] de Perico de esta Ciudad, y  desde el año de 1724 establecieron seguir las derrotas y tocar en aquellos Puertos, ántes de llegar á este y desembarcar los pasageros y commensales de los mismos dueños y Maestres, unos con lizencia de los tribunales de Lima y ótros sin ellas, con los caudales ocultos y fuera de registro, para emplearlos en aquella clandestina negociacion, conduciendo los generos por aquellas Montañas desde la mar deel norte, hasta la del sur y transbordandolos á las mismas embarcaciones, para su internacion al Perú, fundandose por este medio un comerzio libre y franco del trato ilícito, con las continuas Flotillas, Bergantines y Balandras de Jamaica y de las [f. 618r] demas Colonias de los estrangeros sin haver sido pposible á mis antecesores extinguir este daño en tan diatado tiempo por la distnacia de 25 Leguas, que se aparta aquella ciudad de esta, por las costas de ambos Mares y ser el terreno de dificil ádicto, á qualquier providencia y proporsionado por su ásperesa y situacion, á la livertad y segur[ida]d de los tratantes y de los yntroductores siguiendose de este prinsipio el reconosido daño de la ábundancia de las yntroducciones reparable unicamente con el reemedio de los guardacostas por la vanda del norte y que, faltando este corria con mas desenfrenada livertad y con mayor desorden en el tiempo de la g[ue]rra, ábasteciendose por áquella via las Provincias deel Perú, de las ropas y [f. 618v] generos dde este ylicito trato excusandose por esto el comerzio de aquel reino, á la concurrencia de los registros de lex[iti]ma entrada y á los despachos de las armadas de galeones en su óportuno tiempo, dando por motibos otros distintos pretextos, como se há experimentado en todas las subsequentes y particularmente en la ultima deel cargo deel theniente general don Blas de Lezo, difiriendo la concurrencia á su feria, suponiendo la falta de equivalentes caudales y despues, con la misma para bajar á levantar sus rezafos, dando lugar á todos los males que se siguieron de este prinsipio con el proveniente de la guerra y el subsequente de la demora con tanto estrago deel Patrimonio [f. 619r] de VM en los gastos y perdidas de Bageles y ruina deel Comercio de España y aún de los mismos deel Perú.

A la sombra de este desconcierto y al fomento de aquel ilicito trato, se fue formando desde el referido tiempo en la ciudad de Natá y en el pueblo de Penonome, una quadrilla de yntroductores distinguida segun su num[er]o con diferentes nombres: primero con el de la Compañia de Natá; despues con el de Apostolado de Penonomé; y ultimamente con el de la Sacra Familia, compuesta de 40 hombres españoles, que heran los principales y algunos tubieron en esos reinos la misma profesion á quienes se ágregaban otros 100 de los desertores de las guarniciones de este reino y de los sirvientes y [f. 619v] esclavos de aquellos proveidos todos de Armas y Municiones, y governaba como caudillo don Joseph Martinez, por ser el de mayor caudal y que manejaba las confianzas y correspondencias de los Min[ist]ros primeros respetos de esta Ciudad que se interesaban en sus negociaciones y tenia el primer creddito y opinion entre los yngleses y demas tratantes de las Costa, y con los demas mantenia una casa fuerte en la misma Ciudad, que hera el Alamgazen con guardia de los mismos de la quadrilla, sin que las Justicias tubiesen poder ni ádvitrio para embarazar este daño, por estar complicadas en el vicio como las de esta Ciudad, ni tampoco mis anteze[so]res [f. 620r] por el rezelo de llegar á emprender un remedio que ámenasaba las contingencias de mayor riesgo con la immediacion de los enemigo y de los demas estrangeros, cuya desconfianza exforzaba la ignornazia de desconozer practicamente el terreno y estar rodeados todos los comprehendiso y interesados en el abuso de tan abominable trato como los eclesiasticos y Min[ist]ros de la Aud[ienci]a apelando siempre á las seguridades deel tiempo de la Paz, y a la providencia de los guardacostas, que consideraban hera el unico medio de embarazarle y de vivir con álguna seguridad por aquellos lugares de la jurisdiccion, y en el tiempo de la guerra diferir á los yndultos árvitrados por los Min[ist]ros de la Aud[ienci]a como le suzedio á mi antezesor [f. 620v] el theniente general Don Dionisio Martinez de la Vega, que combino en el primero que se conozedio por el año de 741 con el motivo de la guerra y despues por el año de 744 á instancia deel oydor de la Audiencia de S[an]to Domingo depositado en esta que hacia de fiscal para todos los que declarasen en una pesquiza librada á su pedimento contra un theniente deel Pueblo de Penonome, y ultimamente por el año pasado de 1747, con la ocasion de haver propuesto el Alcalde mayor de la Jurisdiccion Don Francisco de Flores y Cordoba, extinguir dicha quadrilla con las milicas del Pais, sin ótro áuxilio, ni costo alguno de la real Hacienda, que la licencia y facultad de practicarlo, cuyo dependiente llebe al ácuerdo por voto [f. 621r] consultibo y sin embargo de haver pedido lo mismo el Fiscal de VM, Licenciado Don Esteban Fernando de las Alas Cienfuegos, se ópusieron uniformemente todos los demas y coligados en el dictamen de lo contrario fueron de parecer de que en lugar de el advitrio propuesto por el Alcalde mayor, se les conzediese á los yntroductores nuebo yndulto general sin que guviese un voto, que me diese lugar á conformarme con lo mas racional y justo; y siendo esta dispensacion una reglaia, que compete reservadamente á la soverana potestad de VM y que expresamente la tiene defendida en r[ea]l Cedula de 10 de Octubre deel año de 1725, hice una consulta exponiendo los motibos y fundamentos Legales, que impedian esta providencia en las [f. 621v] facultades de la misma Audiencia y de mi govierno, con lo qual se reformó y sin embargo de haver servido todo esto privado en el secreto deel Acuerdo, se havia echo publico en la jurisdiccion á los mismos yntroductores, que no pudo ser por otro conducto que el de los mismos Min[ist]ros, sus protectores y confidentes, profiriendo unos y otros publicamente amenasas contra mi govierno para obligarme á que precisamente combiniese en dicho yndulto g[enera]l como todo consta deel testimonio que acompaño con esta.

Concurria á este tiempo haver llegado por el Mes de Julio dos Fragatas deel Peru, con Frutos para el ábasto de esta ciudad y 100.000 pesos á quenta de los situados átrasados [f. 622] para el socorro de las guarniciones de las Plazas de este reino despues de 14 meses de haver caresido deestos subsidios por el acaecimiento de el terremoto que arruino la capital de Lima el dia 28 de octubre del año antezedente y que haviendo antisipado la noticia de esta remesa por el mes de Abril el virrey de áquel reino, se me comunicó mui privadamente que don Juan Joseph Rovina y Don Saalvador de Órexuela, socios interesados en las negociaciones de los yntroductores de dicha quadrilla y notoriamente favorecidos de la amistad, confianza y comunicacion de los oydores, les havian pasado el aviso de la esperanza de dicho caudal y de los demas que vendrian fuera de registro y que aunque por espacio de mas de un año no se havia [f. 622v] visto embarcacion deel trato en la Costa concurrian oportunamente ál árribo de dichas Fragatas por la prevencion de esta noticias, lo qual verificaron el tiempo y la experiencia porque suzesibammente quando estas llegaron por el mes de Julio al Puerto de Perico árribo á Coclé por la vanda deel norte un comboy de quatro Balandras inglesas á la conserba de un navio de guerra de 60 cañones, con las quales pasaron á hazer negociacion muchos de dichos introductores de quenta de sus interesados y de diferentes sugetos deel Peru que havian bajado de pasageros con las dos Fragatas, los quales confederadas con los yngleses entre unos y otros construyeron un Fuertezillo en la voca deel rio á la vanda [f. 623r] de Veragua guarnecido de Falconetes, con trincheras, como para establezer una constante Colonia persuadiendoles que este hera el medio de asegurar la continnuacion de su comercio por áquella via, y que no le embarazasen las armadas de galeones y el tiempo de la Paz, de cuya novedad me comunicó prontamente la noticia el Alcalde mayor por aviso de la vigia y en consequencia de las providencias dadas oportunamente por mi govienro en semejantes ocurrencias mande doblar las guardias de los caminos y los zentinelas ded la vigia y siendo uno de los medios mas eficazes para embarazar el trato y la comunicacion qualquiera fuerza aunque sea de embarcaciones menores por la mar deel norte como lo tengo [f. 623v] experimentado antezedentemente paso á este fin desde portovelo la Lancha de la Fragata de registro de Don Joseph de Veles Moro que se hallaba en dicho Puerto cargando de Cacao armada con 25 hombres escogidos de su tripulacion, los quales luego que llegaron á Coclé sorprendieron el Fuertezillo lo arrazaron y Comisaron una portcion de dinero de los Yntroductores, con cuya perdida se confederaron estos en mayor numero sobrevinieron y atacaron á los de la Lancha, apresando esta y quitandoles el comiso con muerte de algunos y fuga de los demas que salvaron las vidas al abrigo de las espesuras de los Montes, y llegaron á Chagre estropeados y echos obgetos de compasion y de lastima [f. 624r] y el Comandante Yngles en desagracio y vengansa deel estrago que havia echo la Lancha en el Fuertesillo y estorbo á la negociacio de su trato, se lebó y pasó á Portovelo y violentamente sin respeto alguno al resguardo de las Capitulaciones extipuladas por la Ciudad el año de 740 con el vize Almirante Vernon aprovadas por su soverano, ni a las protextas que le hizo el Governador Don Francisco de Garay, se apoderó de la Fragata, la sacó y pegó fuego en la voca deel Puerto y se bolvió á Coclé á dar calor á la negociazion de la Flotilla, que todavia continuaba sin embarazo despues de la áprehencion de la Lancha y derrota de su gente, cuyo importe segun una quenta de la contribucion deel [f. 624v] dos por 100 que dedujo á lso tratantes constante de los autos de la materia fue deel principal de 120.000 pesos de empleo de quenta deel interesado de esta ciudad y de los pasageros de las dos Fragatas que se mantenian en el Puerto esperando la conduccion y transbordo de los efectos para hazerse á la vela en el viage de su retorno ál Perú.

A este tiempo tubo denunzia el theniente deel segundo Batallon deel regimiento de Granada que remitio el virrey el año de 741 para el refuerzo de las guarniciones de las plazas de este reino nombrado don Alonzo de Murga de que por el rio de Natá salian dos Canoas cargadas de generos por un famoso introductor nombrado Juan [f. 625r] Joseph Lopez, escrivano real conosido por Perlita, mui faboresido y intimo confidente deel oydor de la Audiencia de Santo Domingo don Juan Perez Garcia, con el expresado fin de su transborde á las FRagatas para su internacion al Peru, pidiendome le diese la Goleta de VM y el numero de soldados que eligiria de su satisfacion, para pasar á comisarlas y conducir los generos á la real contaduria y á los conductores á la Real Carzel; lo qual le conzedi encargandole mucho el secreto y que ejecutase la accion por la mar sin empeñarse de ningun modo en tierra por la ventaja deel numero y patrosinio de los introductores de cuya prevencion ejecuto solamente lo primero en salir secretamente [f. 625v] á la media noche por uno de los psotigos de esta plaza, haciendose luego al punto á la vela, y se supo al dia siguiente y que con igual prontitud dieron aviso de ello á los introductores don Juan Joseph Rovira y don Salvador de Órexuela con Chasqui que les hicieron para ello y el theniente haciendo tenido viento contrario por el sur, que le impedia llegar al parage de su destino y obligado de la incomodidad deel mareo sin embargo deel or[de]n que llebava, para no empeñarse en tierra, se desembarcó con toda su partida en la playa de Chirú, que es la media distancia deel camino y paso á Penonomé dando orden al cabo de la Goleta para que siguiese y  se apostase á esperarle en la voca del rio de Natá [f. 626r] como lo hizo y encontró un Barco de gavias (?), que tenian apresado los introductores para embarcar las ropas y transbordandolas á las fragatas ó hazer viage en su seguimiento y obserbó la novedad que expresa la certificación ádjunta deel es[criba]no de Camara, ánte quien pasan los autos de este asumpto, de haver visto correr una partida de ynntroductores por el caimino que bá desde la playa á la ciudad, y que preguntandole á M[aest]re de dicho Barco si savia el motibo de aquella novedad le havia dicho que hera parte de la quadrilla que huia á juntarse en Natá con el fin de salir á encontrar al theniente en que rezelaba de algun mal suzeso y que si le lograban bolviesen con la resolucion de [f. 626v] sorprender la goleta de VM para apresarla ó quemarla con cuya inteligencia determinó bolverse á darme parte y al dia siguiente resevi un propio del theniente con carta escrita desde Penonomé, en que me daba quenta de su arribo y de haver savido que por el rio, salia una porcion de Fardos en un BArco, que tenian áprontado los yntroductores para su transporte á bordo de las fragatas, cuya extraccion determinaba salir á embarazar, pidiendome le embiase un refuerzo de otros 20 hombres á la conducta deel subteniente Don Francisco Antonio Fernandez, al qual hize llamar y mandé que se aprontase luego á la óra y considerando el empeño en que le havia puesto á áquel [f. 627r] oficial su poca refleccion y sobrada confianza, le embié el refuerzo de los 20 hombres con el oficial que señalaba y 20 negros de VM exforzados y ágiles en el manejo de las Armas y aun practico mui inteligente de los Montes de la Jurisdiccion y de ánimoso espiritu, nombrado Xp[ris]toval Mimbrera, con otros ocho negros de una partida suya y una copiosa provicion de Armas y municiones de guerra y voca, y órden circular á todas las justicias y cabos de las milicas para que les diesen todos los auxilios que les pidiesen y nezesitase, con cuyas providencias e hicieron á la vela á las siete óras deel resibo de dicha Carta, en cuya prontitud consistio toda la delizidad deel suzeso, pero con la desgrazia de que no haviendo esperado el theniente [f. 627v] a la llegada de este refuerzo y ejecutado la salida como desia el dia 22 de octubre tubieron noticia de ella los yntroductores y confederados en el mnumero de los 40 principales que menciona la certificacion le esperaron emboscados, y sobre seguro en un montezillo que divide dos zerros inmediatos a la ciudad y al tiempo que llegab le hicieron fuego á carga zerrada, con derrota de toda la partida, heridas de algunos soldados y muertes de otros derribando al theniente con muchas heridas cargando despues sobre el para acabarle de quitar la vida con el modo mas inhumano, cruel y álebe, que se refeiere de Barbaros en las historias y en que pareze quizoDios esmerar las providencias de su Misericordia, dilatandole los [f. 628r] áliento sobreenaturalmente hastta que le condugeron á la ciudad y sobrevivio 30 oras, en las quales se confesó repetidas vezes y resivio todos los sacramentos, teniendo dividida la caveza en dos partes, quebrados y echos astillas los muslos de ámbas piernas, con toda una mano y tres puñaladas sobre los riñones en las quales havia batido el uno de ellos nombrado Joseph Delgado el puñal entre las dos manos como Molinillo hasta echarle fuera los Livianos.

Me dieron quenta deel suzeso immediatamente el Alcalde mayor y el sargento de la partida que havia hido con el theniente y luego á la óra despaché orden circular á todos los Lugares y Pueblos de la inmediacion, para que se puciesen todas las Milizias sobre las armas [f. 628v] y al Governador de Veragua para que con la mayor prontitud y diligencia hiciese quitar todas las canoas y piraguas, que facilitan el pasage por los rios de aquella Provincia para pasar a la de Nicaragua y Goatemala, y el mismo dia supe que los despachos de la Comision y de la instruccion que havia llevado el oficial difunto, los havia remitido los yntroductores á esta ciudad, y que Don Juan Joseph Roniva havia repartido copias de ellos á todos los M[inist]ros de la Aud[ienci]a á ezepcion de el Fiscal y á otras personas particulares echando la voz de que con lo ácaesido y el terro que infundia en toda la ciudad la noticia de el echo rezelandose deel poder y orgullo que havia tomado aquel partido y lo disminuidas [f. 629r] que estaban las guarniciones de este reino, que no permitian sacar destacamentos sin el peligro de dejar dezertados sus mas principales puestos, se me obligaria á combenir en la concecion deel yndulto general, sobre cuyos antezedentes y con dichas cartas y una sumaria ynformazion que me remitio uno de los alcaldes ordinario, mandé combocar el dia siguiente á acuerdo extraordinario á que solo concurrio don Jaime Muñoz de Guzman y el Fiscal, excusandose todos los demas con el pretexto de que estaban enfermos y alli hize presente lo referido, recatando todas las providencias, que llebaba ya meditadas por no áventurar su efecto en la inteligencia de ellas y en vista de los documentos expresados y con lo que dixo y alego latam[en]te [f. 629v] el Fiscal á fabor de VM y de la satisfaccion de la ofensa echa al honor y respeto de las armas, se declaró en la forma que refiere el testimonio adjunto de la certificacion deel escrivano de Camara, relativa de los autos de la materia, que se quedan siguiendo, con cuya declaracion prozedí mui reservadamente á todas las diligencias que constan á su continuacion, haciendo llamar sin que nadie lo comprehendiese la gente de la tripulacion de la FRagata, perdida de Don Joseph de Veles Moro, que el enemigo havia quemado en Portovelo, previniendo que la mitad pasase luego luego, con la mayor diligencia en una lancha y dos piraguas, á ocupar lo interior de la voca deel rio de Coclé para embarazar la salida y que pudiesen [f. 630r] comunicar á los enemigos y lo mismo á la gente de las Piraguas de un corsario de Cartagena que se hallaban en Chagre y a la compañia de Milicias de Monteros deel Pueblo de Cruzes, y á una partida de la guardia de Boqueros y de la compañia de Artilleros de esta Plaza y en este intermedio resevi carta deel subteniente Don Francisco Antonio Fernandez, avisandome haver llegado con la goleta á la voca deel rio, á tiempo que dalia la embarcazion de los Lebantados con la mayor parte de los principales de la quadrilla y cargada de las ropas de su ylicito empleo á finde transbordarlas á las Fragatas para su internacion ál Peru, ó seguir viage en derechura á Guayaquil y que creyendo que no tenia [f. 630v] mas equipage que el de su hordinaria tripulacion, hicieron el animo de atacarla para rendirla y llevarsela ó a lo menos para desembarazarse el paso y seguir el viage, pero que siendo tan al contrario como llebo referido deel refuerzo que llebava á bordo la havia dejado ázercar bien y luego que la havia tenido á tiro la empezo á batir con todo el fuego de los pedrerros y de la fucileria óbligandola á retrozeder para guarnezerse otra vez á lo interior de el rio, y que aunque se havia empeñado en seguirla y apresarla no lo havia conseguido por impericia del piloto, que no tenia conocimiento del rio y haver barado la goleta, dando lugar a que los lebantados huviesen asegurado [f. 631r] el fondo entre dos barrancas donde se havian fortificado cubriendo la embarcacion para guardar la carga y que en esta disposicion los tenia bloqueados por la Mar esperando que los atacasen por tierra: con cuyo aviso reservado con gran secreto mientras llegaban las partidas llamadas, quando se discurria que yo mismo instaria por el yndulto, fueron llegando y comprontisima prevenida diligencia en la conformidad que expresa la certificacion las fui despachando por mar y por tierra con pliegos zerrados de los órdenes que havian de observar, que hera una linea de circumbalazion para zercarlos por todas partes y átacarlos, destruirlos y ácabarlos en una sola accion: lo que reconosieron [f. 631v] luego que vieron tomados todos los pasos de los Montes y las salidas de los rios, teniendo reconosido y a la vista su rriesgo, por un claro que dejo descubierto el Alcalde mayor, poor haver faltado á la observancia de el orden de ponerse en marcha que le tenia dada salieron fugitibos los Lebantados desamparados de los 100 de la gente deel color que los seguia ábandonando el citio, la embarcazion, la carga, las armas y las casas y muebles que tenian en Natá procurando buscar salida por Coclé y por Veragua y Chiriquó, para pasarse unos á los ynglese y otros á la otra costa, pero teniendoles tomadas las vocas de los rios, ocupados los pasos de la Montaña y quitadas todas las canoas [f. 632r] y Piraguas de los rios de la Jurisdiccion, no pudieron lograrlo y dividida la Linea en pelotones, los fueron cogiendo quasi todo á ezepcion de tres que fueron por Portovelo, dos por Chiriqui ántes que se les zerrasen los pasos y otros dos de quienes no se ha tenido noticia de su paradero y de los demas los diez principales provadas las entidades de sus personas fueron prontamente pasados por las Armas por las espaldas como traidores á falta de Berdugo, cortadas las manos y las cavezas, curadas al hum y remitidas á esta Ciudad las quales mandé poner en jaulas de fierro, sobre la puerta de tierra y Baluarte zerrados de los dos costados de Barlovento y mano de tigre para el exemplo y  el escarmiento de los demas presos en el quartel de Natá, se quedan sustanciando las [f. 632v] Causas para imponerles las penas correspondientes al merito que cada uno tubo en el Motin con la derrota de la partida, muerte deel ofizial y insulto de la Goleta, á ezepcion de los dos FRancisco Bernal (alias mantarayada) uno de los fundadores deel Apostolado, ó sacra familia, y Juan Joseph Lopez, el escrivano real conosido por Perlita aprehendidos en las montañas de Bique, que dista quatro leguas de esta Ciudad por el Justicia mayor y Capitan á guerra deel Pueblo de Cruzes Don Juan de Urriola Gonzalez, por los quales ha sacado la cara la Audiencia, quitandose de una vez la mascara deel disimulo para proteger y amparar á uno y á otro; al primero fromando competencia con mi Govierno para [f. 633r] abbocarse la Causa con el reptexto de que tenia otras pendientes en aquel Tribinal que hera comprendido en dos pesquizas actuadas y remitidas á su conosimiento en el tiempo de mi antezesor y en el mio la qual embie por oviar embarazosas disputas y no divertir el tiempo de lo mas importante deel castigo, y de la satisfaccion expresando que la Justicia devia ser una misma como en ambos tribunales la obligazion de administrarla, que no ha producido mas efecto que tener detenida la causaa hasta aora á contemplacion deel Ministro su protector, y el segundo haviendo sido el principio y causa motiva deel levantamiento con la introduccion que havia hido á hazer y de que tubo denuenzia el theniente y remitido yo el conosimiento á uno de los [f. 633v] Alcaldes ordinarios por la disposicion de los Ministros pidio extencion de carzeleria a los principios de la substanciacion, y porque se la nego el Alcalde, apeló á la real Audiencia y se le conzedio ciudad y arrablaes por carzel, sin embargo, de la contradiccion y oposicion legalmente fundada deel Fiscal de VM y se queda paseando con vilipendio de la justicia y de la republica, y deel govierno y escandalo comun de la ciudad y de todo el reyno.


No fuera tanta ofensa á Dios y de tanto detrimento ál real servicio de VM y á la conservacion publica de este reino este modo de proceder de los Minsitros de la Audiencia si en este caso prozediesen solos, pero tiene en su apoyo y auxilio empeñado al obispo de esta santa yglesia [f. 364r] Doctor Don Juan de Castañeda, que coligado con ellos fomenta la proteccion de los delinquentes deel motin y de la alebosia que han procurado valerse deel asilo de la inmunidad eclesiastica amparandolos contra todos los derechos Canonicos y decretos Pontificios con los insubstanciales pretextos que expresa la certificacion deel mismo testimonio y constan mas individualmente de los que remito de cada una de sus causas á VM átropellando violentamente y con desafueros nunca vistos hasta áora en otro tribunal eclesiastico de la Christiandad, las providenzias de mi Govierno, ál Fiscal de VM y á todos los comisionarios de la Jurisdiccion teniendo á estos aterrorisados en todas partes con zensuras por medio de los vicarios y curas de los Partidos hasta llegar á despachar contra algunos [f. 634v] mandamientos de prision y embargos de bienes con el seguro de que no le queda recurso al Fiscal en el auxilio de la fuerza, porque en los tres de que ha usado hasta áora se le han declarado contra la Jurisdiccion real a fin de que no se logre extinguir de una vez la raiz deel Apostolado y Sacra Familia y que quede emilla, que retoñe y buelva á Florezer en la planta deel trato ylicito, y yntroducciones deel comerzio clandestino por la via de Coclé y Lugares de la Jurisdiccion, cuyo contrario empeño, me obliga á estar manteniendo en ella la partida deel subteniente Don Francisco Antonio Fernandez, engrosada con la deel theniente Don Alonzo de Murga, y ótros agregados en numero de 80 hombres y la compañia de los Monteros deel Pueblo de Cruzes, con costoso [f. 635r] indispensable gasto de la real Hazienda de VM y duplicada fatiga y travajo de la tropa en el afan de las guardias y zentinelas de unos reos tan circunstanciados y ezeptuados de la ymmunidad que los ampara en interin que VM se srive proveer prontamente de remedio á un mal de esta gravedad y que ofreze mas fatales consequenzias que las que se an exprimentado antezedentemente como lo manifiesta la intencion de haver fabricado el Fuerte que se les deshizo en la voca deel rio, para fundar colonias y el derrotero, que se encontró al principal caudillo y jefe de los Lebantados Don Joseph Martinez y queda en mi poder de todas las costas, yslas, puertos, rios, caletas, surgideros y montes de la nueba españa y deel Peru, por este Mar deel Sur [f. 635v] que no me atrebo a remitir hasta segura ocasion de navio de vandera, porque es lo mas individual, puntual y expesifico, que hé visto en la practica y experiencia que tengo de 42 años con repetidos viages por las costas de uno y otro mar.

Luego que los Lebantados se vieron zercados por mar y por tierra y desampararon el Cazon el Barco la carga, la ciudad los vienes, las armas y las municiones, y se entregaron a la fuga buscando el asilo de los montes, se apoderó la Goleta de VM de dicha embarcacion y la condujo á este Pu[er]to pero tan maltratada de los golpes de sus tiros, que llegó yendose á pique y incapaz de poder servir y en dicho viage y otros dos que ha repetido despues con el otro Barco armado de guerra á la conducta deel Alferez de [f. 636r] Granaderos don Benito Marino, án conducido á esta Contaduria todos los efectos que tenian embarcados en dicho Barco para su transbordo a las Fragatas y internacion al Perú; los quales vendidos y rematados de quenta de VM produgeron 780.32 haviendo tenido de costo la expedicion 180 pesos como consta de la certificacion ádxunta poor testimonio de los oficiales reales de esta caxa y asimismo 404 armas en esmeriles y pasamuros de bronze y de fierro, fuciles, escopetas, trabucos, pistolas y sables, como pareze de la mencionada certificazion de el estado actual de los autos, que se quedan siguiendo en cuya conformidad me ha paresido propio de mi obligazion dar quenta a VM en interin que conlcuidos y acabados lo repito con testimonio integro y caval de todos, pidiendo á VM [f. 636v] con el mas profundo rendimiento urgente suplica y encaresida instancia, se sirva mandar dar con la mayor prontitud la providencia que combiene á la constitucion actual de este reino y de no tener efecto ó no juzgarlo por combeniente reelevarme á mi de la obligacionde los empleos por no poderla desempeñar contra un partido tan poderoso como el de el obispo confederado con los quatro Ministros de la Audiencia Don Jayme Muñoz de Guzman, Don Juan Bauptista Vaamonde, Don Juan Perez Garcia, a quienes se agrega con parcial confidencia el principal promotr de el vicio de las yntroducciones en este reino don Juan Joseph Rovina, interesados todos en este abuso y mantenidos á expensas [f. 637r] deel fabor y parimonio de VM contra su real servicio y el de Dios que Gaurde la CRP de VM los dilatados años que la xptiandad ha menester. Panamá y Febrero 29 de 1748.

Dionyssio de Alsedo y Herrera.
1748-05-20
[f. 608r]

+
Señor

En carta de 29 de Febrero de este presente año, tengo dada quenta á VM con testimonios de áutos deel tiempo que há que se establecio en este reino, por el rio de Coclé y Lugares de la Jurisdiccion el comercio Ylicito con los estrangeros y las quadrillas de yntroductores confederadas en la ciudad de Natá, y Pueblo de Penonomé, devajo de los nombres de Compañía, Apostolado y Sacra Familia, y el trato que havia echo ultimamente por el mes de Agosto, con un comboy yngles, que llegó de Jamaica á la voca de dicho rio, y fabricó un Fuerte á la vanda de Vergaua con el fin de establezer colonia, para [f. 608v] asegurar la continuacion deel trato y que haviendosele desecho con el armamento de la Lancha y las dos Piraguas de la tripulacion de la Fragata de registro de Don Joseph de Velesmoro, que se hallava en Portovelo, y propuesto el Alcalde mayor el modo y arvitrio de develar dichas quadrillasde yntroductores, la real Audiencia determinó despues de dos yndultos generales, que se les conzediese ótro terzero que no tubo efecto por la oposicion que hize justamente á esta irregular providencia, y que haviendo embiado una partida de soldados deel segundo Batallon deel regimiento de Granada, al comando de un theniente, para embarazar una considerable yntroduccion que tenia pronta para su transborde á dos FRagatas, que se hallavan en este Puerto para su internacion al [f. 609r] Perú, se levantaron y tomaron armas en numero de 140 hombres y en una emboscada la derrotaron con heridas de unos y muertes de otros y entre estos deel óficial que la mandava, y que para no dexar consentido un echo de tan perniciosas consequencias, di con gran recato, eficacio y prontitud, las providencias que constaban deel testimonio en relacion, que acompañava de los autos consiguiendo desbaratar dichas quadrillas, y prehender y castigar á todos los culpados y á los principales con la pena deel ultimo suplicio á ezepcion de seis que havian procurado valerse deel amparo de la ynmunidad eclesiástica, con los motibos que constaban deel mismo testimonio en relacion refiriendome a los de las causas de cada uno y motibos con que se les procuraba favvorecer en los ausilios pidiendo á VM [f. 609v] pronta y eficaz providencia y ál Virrey deel Nuebo reino por mas pronto e inmmediato recurso, para contner los excesos de los subditos de la jurisdiccion de el reverendo obispo de esta santa yglesia Catjedral Doctor Don Juan de Castañeda, en el disimulo de las violencias y atropellamientos de sus vicarios y curas diosesanos de los Partidos de las ciudades de Santiago de Veragua, Natá y la Villa de los Santos, empeñados en la proteccion de los delinquentes refugiados, mas por los fines particulares, que manifiesta el testimonio de las causas, que se han pasado a dicho reverendo obispo, y de los papeles y cartas confindencias que se le cogieron al principal caudillo deel Lebantamiento Don Joseph MArtinez, que por el empeño de una regular competencia, el primero don Francisco de Paula zesar Merino Vicario y Juez eclesiástico de [f. 610r] Santiago de Veragua por Ygnacio de Bergara, soldado dezertor de una de las compañias de la guarnicion de esta Plaza, reo comprehendido en los deel numero de una de las quadrillas de introductores, y deel motin y muerte alebosa de el offizial difunto, con el motibo de que haviendose refugiado á la yglesia Parrochial de aquella ciudad se havia entregado expontaneamente á una de las partidad destacadas para su prision y castigo, abandonando voluntariamente el asilo deel saagrado que havia cogido, pretendiendo que por esto le valiese el ampado de la ymmunidad. Por Baltasar Barrantes, delinquente de los mismos delitos y de haver tomado las armas y echo fuego contra la Goleta ay vandera de VM por la razon de haver sido aprehendido de la misma partida en la casa deel cura deel Pueblo de San [f. 610v] Francisco de la Montaña, don thomas Domingo de Figueroa, con el pretexto de que no se aparta 40 pasos de la yglesia y por Juan Leal, soldado desertor de la compañia de granaderos, deel segundo Batallon deel regimiento de Granada, complise de los mismos crimenes, con los circunstanciados adminiculos que constan deel Prozeso, y de otras quatro muertes alebosas, por haverlo extraido Don Lorenzo Gonzales de Zea Alcalde ordinario de la misma ciudad de Veragua, deel sementerio de la Yglesia Parrochial deel Pueblo de la Atalaya, el segundo el Doctor Don Nicolar Garcia Pinilla, cura y vicario de la referida ciudad de Natá, por Juan Gutierrez, vezino de Parita, reo deel lebantamiento, y Muertes executadas en la Balanddra de Don Diego Christé, en que venia sirviendo de manerineo, con los demas amotinados de la tripulazion [f. 611r] confederado con los yntroductores deel Apostolado de Penonomé, osado y atrevido con las justicias y tan desaforado, que en el orden de la publicacion deel Bando general, para la aprehenzion de el y de los demas delinquentes, puso coto con inaudito atrevimiento y osadia para que no pasase por la calle, donde tenia su casco, con el fundamento de que llevandole preso de orden deel Alcalde mayor de la Jurisdicion el theniente de la Goleta de VM Christoval Mimbrera, desde dicho Pueblo de Parita á la ciudad de Natá, al pasar por la Hermita de Santa Maria se arrojó de la bestia que lo llebava y se arrimó a lo exterior de una de las paredes haciendose firme y apellidando yglesia, de donde lo apartó el theniente y condujo á la ciudad y entregó al Alcalde mayor, en conformidad deel orden que le havia dado para ellos; por [f. 611v] cuyo acto el mencionado Vicario, le fixó por publico excomulgado y despachó mandamiento para la prision de su persona y sequestro de sus vienes, obligandole con esta tropelía, á abandonar otras Comisiones, que estaba practicando de mi govierno y salir fugitibo buscando asilo en los montes de las violencias de aquel Juez eclesiastico. Y el tercero don Juan de Leon, cura y vicario interino de la villa de los Santos, por Nicolas Beltran, uno de los mas principales, capitanes y caudillos de el lebantamiento complicado con los de la resistencia echa al Alcalde ordinario de esta ciudad, don Joseph Bonifacio Xaramillo, por el mes de Mayo de el mismo año pasado y por esto refugiado con los demas en la yglesi de Santa Ana de el Arrabal, y amparado y favoresido de dicho reverendo obispo hasta que consiguio ponerle con los demas [f. 612r] correos en su livertad y que se restituyesen á la Jurisdiccion ál gremio de su Apostolado y el dicho Nicolas Beltran, reo tan circunstanciado, de tan notorios átrozes crimenes, que aun la real Audiencia le ezptuaba deel yndulto general, que quiso conzeder á todos por el mes de septiembre deel mismo año pasado como consta deel testimonio que acompaño con el ynforme de 29 de Febrero, y por Joseph Gallardo distinguido con el nombre deel SAnto Christo de la Montaña, sobre haver sido extraido por la partida deel sobre estante don Manuel Pinto de Acosta de la Hermita de Santa Livrada, áyuda de la Parrochia en la Jurisdiccion de la misma villa de los santos cuyas causas constan de los cinco testimonios que tambien acompaño con este ynforme pendientes hasta áora poor espacio de cinco meses de las declaratorias [f. 612v] de dicho real Obispo sin haver podido conseguir alguna, hasta la Fecha de esta, teniendo al govierno en el mayor cuidado y á la tropa que mantengo en la jurisdiccion para su custodia y guardia, en inzesante trabajo y fatiga, y con un gasto tan cresido en su mantension con notable escandalo de todo el comun y gravisima contingencia de la seguridad y tranquilidad deel reino, cuyas importantes y gravisimas consideraciones me obligaron á escrevirle el dia 10 de Henero, la carta insitativa y exortatoria, que consta deel testimonio que tambien incluyo, invitandole a la conclusion y brevedad de dichas causas por no verme en la precision, de que en qualquier caso extraordinario se hiciese forzoso faltar á la observancia de los determinados tramites de derecho por la necesidad de la conservacion deel dominio y de la utilidad deel sociego publico, cuya respuesta [f. 613r] fue la que sigue á su continuacion ámonestandome y comunicandome con el ultimo rigos de las zensuras, en cuya vista provey auto mandando que todas las incidencias y dependencias de los expresados asumptos pasasen al fiscal deesta real Audiencia Liz[encia]do don Esteban Fernando de las Alas Cienfuegos [1] para que como a quien por su oficio, y obligacion toca la defensa de las acciones de la jurisdiccion real, usase de ellas en el juzgado eclesiastico y en los demas tribunales que tubiese por combeniente en interin que ocurria a VM y por immediato recurso competente al virrey deel nuebo reino, como lo tengo echo con duplicado de estos mismos testimonio instandole con urgente eficazia por la mas pronta y oportuna providencia deel remedio y haviendome ynformado el RPF joseph de Abreu, deel orden de Predicadores que [f. 613v] se hallaba en la jurisdiccion al tiempo de el Lebantamiento y auxilio en el suplicio al principal caudillo y comandante de los Lebantados don Joseph Martinez de haver visto en manos de los vicarios y curas de Santiago de Veragua y de la villa de los Santos un or[de]n circular deel rever[en]do ob[is]ppo para que siempre que por qualquiera de los oficiales y comisarios de la jurisdiccion real, se extragese de sagrado alguno de los delinquentes se les obligase á la restitucion, precisandolos con toda la fuerza de las zensuras hasta las de anatema, prozediendo en caso necesario a general zesatio á Divinis [2], precaviendo las contingencias de esta disposicion, en un sistema de tan peligrosas circunstancias, despaché orden circular á todas las justicias y á los mencionados oficiales y commisionarios, que en semejantes ócurrencias sobreseyesen haciendo todas las prud[en]tes [f. 614r] precausiones que les fuese posible evitando al mismo tiempo todas las ocasiones de estrepitos y escandalos por los acaesimientos de mayor consequencia que podian resultar, manteniendo mui cuidadosa vigilancia en la custodia de los reso amparados de la ymmunidad, para estar á la mira de su existencia y si por algun accidente se apartasen deel sagrado procurando hazer fuga los siguiesen para prenderlos y executar en ellos las penas que en lo demas en interin que por VM y mas immediatamente por el Virrey, se dirige providencia correspondiente al reparo de tan fatal consitucion, como en la que tiene un negocio de tan graves importancias en que esta empeñada la defensa y proteccion de los vicarios y curas diosesanos y demas eclesiasticos de la [f. 614v] jurisdiccion, por estos principales delinquentes del motin, como lo manifiestan todos los documentos que constan deel testimonio que tambien incluyo y se me han remitido de la jurisdiccion y he ácumulado á otro reservado Proseso para dar quenta á VM y hazer presente con esta autentica justificacion en la forma respectiva, que permiten los derechos tratando de un prelado consagrado, sezesor de los Apostoles y de los Subditos de su fueron, para comprobar los motibos de este irregular y estraño modo de prozeder en un caso tan insolito y extraordinario y se instruya el real animo de VM para la determinacion de las providencias que tubiere por conbeniente aplicar para unos fines tan nezesarios como la extincion de las raises y semillas de las quadrillas de los lebantados de la compañia del Natá, Apostolado de Penonomé y Junta de la [f. 615r] Sacra Familia, que consiste solamente en estos seis reos, amparados de los eclesiasticos con titulo de ymmunidad para su total extirpasion y la deel comercio ylicito de aquella via, y seguridad de este reyno y por connsequencia de los de el Perú, y Nueva España como lo espero de la soverana piadosa y poderosa justificacion de VM CCRP guarde Dios los dilatados años que la xptiandad ha menester. Panama y Mayo 20 de 1748

Dionyssio de Alsedo y Herrera. [3]
1748-09-28
El Consejo de Indias, 28 de septiembre de 1748

Expone, há dado quenta el Virrey del Nuebo Reyno de Granada, en carta de 16 de septiembre del año pasado de 1744, de que en inteligencia de la facultad concedida or Vuestra Magestad á los gobernadores de Cartagena para indultar á los reos que en dicha Provincia y las de Maracaybo, y Santa MArtta, se hallasen compreendidos en el delito de ilícito comercio, no les há impedido el uso libre de dicha comision, pero que duda si esta comision se ha de entender perpetuada en los gobernadores de Cartagena, pues le pareze se confirió unicamente á Don Antonio de Salas y á su succesor Don Pedro Fidalgo, por cuya razon, solicita que Vuestra Merced se sirva declarar lo que fuere mas conveniente á fin de evitar embarazos y que quando el Virrey resida en Santa Feé sepa lo que los gobernadores podrá egecutar con la calidad de darle quenta ó sin ella.
el Consejo en vista de lo referido y de lo expuesto por el Fiscal, sin embargo de have tenido presente que Vuestra MAgestad por su Real cedula , se sirvió conceder á Don Antonio de Salas Gobernador de Cartagena, y ál que le succediese en su govierno la facultad para indultar á los reos de ilícito coercio en aquella provincia y en las de Santa Marta y Maracayno, y justamente lo que por ´tra Real cedila sde 1o de Octubre de 1737 se ´revino en el asumpto á Don Pedro Fidalgo, succesor de el referido Salas, y que tambien se reconoze de los Reales Titulos  que Vuestra Magestad há expedido á facot de los gobernadores succesores, con las mismas facultades que a sus antecesores, há acordado se responda al Virrey, haga que el gobernador de Cartagena cese de indultar em estas causas y que le de quenta de ellas para su decision, considerando á un mismo tiempo que por lo que pueda ocurrir, será bien se conceda á uno ú otro gobernador esta facultad aunque con alguna limitacion en la coyuntura presente de la Guerra, aunque siempre contempla mas azertado que por el termino de dos años la reserve en si el Virrey enteramente.

------

------

Con motivo de la facultad concedida á los gobernadores de Cartagena para indultar á los reos, que en su Provincia y las de Maracaybo y Santa Martha se hallasen compréendidos en el delito de ilicito comercio, há dado cuenta el Consejo de Yndias el Virrey de Santa Feé, no les há impedido el libre uso de su comisio, pero que duda si se há de entender perpetuada en los Gobernadores de Cartagena, solicitando se digne Vuestra Magestad declarar lo que tubiere por conveniente.
El Consejo há acordado responder al Virrey disponga que el Gobernador de Cartagena, cese de indultar en esatas causas y que le dé cuenta de ellas, para su decisión y considerando que por lo que pueda ocurrir será bien se conceda a uno ú otro gobernador dicha facultad, aunque con alguna limitacion y en la coyuntura presente de la Guerra, contempla siempre mas acertado que por el termino de dos años la reserve en si el Virrey enteramente.

No viene Su Magestad en conceder estas facultades.

----
Resolución de Su Magestad
----

No vengo en conceder, ni en que continuen estas facultades.
1748-09-28
Señor

En carta de 16 de Septiembre del año pasado de 1744 da qüenta el Virrey de el Nuevo REyno de Granada don Sevastian de Eslava de que en inteligencia de la facultad concedida por Vuestra Majestad á los Governadores de Cartagena para indultar á los Reos que en su Provincia y las de Maracaybo y Santa Marta se hallasen compreendidos en el delito de ilicito comercion no les ha impedido hasta aora el uso libre de su comisión assí porque Vuestra Majestad le previno por Real Cedula de 28 de Agosto de 1740 que en manera alguna se oponía á las facultades que le estaban cometidas para la remisión y composicion de delitos como tambien por franquear á los que quieren indultarse, la accion de comparecer ante si ó ante el Governador, mediante la prevención que cada uno podrá tener para el conocimiento de estas causas, pero que duda si ésta comision se ha de entender perpetuada en los Governadores de Cartagena, pues le parece se confiró unicamente á Don Antonio de Salas y á su succesor don Pedro Fidalgo por cuya razon solicita que Vuestra Majestad se sirva declarar lo que fuere mas de su REal agrado á fin de evitar embarazos y que qüando el Virrey tenga su residencia en la Capital de SAnta Fé sepa lo que los Governadores podrán egecutar con la calidad de darle qüenta ó sin ella.

El Consejo en vista de lo referido y de lo expuesto por el Fiscal sin embargo de haver tenido presente que Vuestra Majestad por su Real Cedula expedida por la via reservada con fecha de 18 de Agosto de 1736 se srivió conceder á don Antonio de Salas Governador de Cartagena y al que le succediese en su govierno la facultad para indultar a los Reos de ilícito comercio en aquella provincia y en las de Santa Marta y Maracaybo y juntamente lo que por otra Real Cedula de 10 de Octubre de 1737 se previno en el asumpto á don Pedro Fidalgo succesor de el referido Salas y que tambien se reconoce de los Reales Titulos que Vuestra Majestad ha expedido á favor de los Governadores succesores de los mencionados que Vuestra Majestad les tiene concedido el Govierno con las mismas facultades, que á sus antecesores; há acordado se responda á Virrey, haga que el Governador de Cartagena cese de indultar en estas causas y que le dé qüenta de ellaspara su decision. Lo que pone en noticia de Vuestra Majestad respecto de los antecedentes expresados, considerando á un mismo tiempo que por lo que puede ocurrir será bien se conceda á uno  u ótro Governador ésta facultad aunque con alguna limitacion en la countura presente de la Guerra aunque siempre contempla mas acertado que por el termino de dos años la reserve en sí el Virrey enteramente.

Vuestra MAjestad en vista de todo, se dignará mandar lo que fuere mas de su Real agrado. MAdrid, 28 de septiembre de 1748

Rúbricas de
Don Joeph de Carvajal
Don Joseph de Layvequilla
Don Joseph Cornejo
Don Pedro DOmingo de Contreras
Don Esteban Joseph de Abaria
Don thomas Gerladino
Don Prudencio Antonio de PAlacios
Don Antonio Jacinto Romay
Don Juan Vazquez de Agüero
Don Felipe de Arco
MArques de Matallana
1749-03-30
El Rey

Don Joseph Alfonso Pizarro, Marques del Villar, Cavallero del orden de San Juan, Gentilhombre de mi camara con entrada, y theniente general de la REal Armada, a quien he nombrado por mi Virrey, Gobernador y Capitan General del Nuebo Reyno de Granada y Presidente de la Audiencia de SAnta Fee. Por Real Cedula de la fecha de esta, ós hé dado facultad para que si viereis que combiene a la quietud de aquellas Provincias perdonar a quales quiera personas los dellitos que hubieren cometido, lo podais hacer, como mas por menor de expresa en ella a que me remito. Y respecto de que esta faccultad se os dá para lo que toca a la autoridad del cargo que os hé conferido, y por la confianza que tengo de vuestra persona, aunque entiendo que usareis de ella con la consideracion que se requiere, he resuelto advertiros que mi voluntad es que no la ejerzais si no fuere en casos de revelion y que combenga mucho á mi servicio y al sosiego y quietud de la tierra.

Dada en
1749-03-30
Don Fernando &a

Por quanto de las alteraciones, tumultos y otros delitos que puedan haver ocurrido en las Provincias del Nuevo Reyno de Granada ^y demas subordinadas del Virreynato de Santa Fe^ es dable ayan quedado algunos culpados que con el temor del castigo se hallen ausentes de los lugares donde cometieron los excesos que pudiera mandar procesar y conforme a justicia imponerles la pena de muerte, perdimiento de bienes y demas que les corresponda a proporcion de los crimens. Deseando el sosiego y tranquilidad de ellas como el que florezcan con la instruccion y combersion de sus naturales, y atendiendo á que los delinquentes les faltaría el conocimiento de lo que observan y la intenzion de servirme hallandose ya arrepentidos, y promptos á obedecer mis mandatos, como a su Rey y Señor natural movido de mi benignidad y clemencia quiero que vos don Joseph Alfonso Pizarro, Marques del Villar, Cavallerro del órden de San Juan, Gentilhombre de mi camara con entrada, y theniente de la Real Armada a quien hé nombrado por mi Virrey de las mencionadas provincias del nuevo Reyno de Granada, por la confienza que de Vuestra persona tengo, useis de la facultad de que en mi nombre podais perdonar a todas y qualesquiera personas que en aquellas partes residiesen, hubisen cometido y hecho contra mi Real Corona. Por tanto por la presente os doy poder y facultad para que si viereis que combiene a la pacificacion y quietud de las citadas provincias del Nuevo Reyno de Granada y demas que se agregan a la jurisdiccion de su Virreynato, perdonar todos los delitos que ayan cometido, asi antes de la data de esta mi Cedula como despues de ella lo podais hacer. Pues a las personas que así por vos fueren perdonadas, yo por la presente perdono los crimenes que les perdonareis aunque sean de calidad que conforme a derecho requiera que fueran especificados y declarados en ella. Y mando á todas y qualesquiera justicias, asi de estos Reynos y señorios, como de las dichas Provincias del Nuevo Reynno de Granada y otras partes de las Yndias, Yslas y Tierrafirme de mar oceano, que no procedan de óficio á pedimento fiscal ni de otro contra los que así vos hubieredes perdonado, ni contra sus bienes quanto a los crimenes reservando (como reservo) a las partes su derecho en quanto a lo civil interés y daño de ellas, pues yo por la presente (cmo dicho es) les remito mi justicia. Y mando que no sean presos, acusados, ni sus vienes tomados, ó embargados, ni se puedan hacer procesos, ó dar sentencias contra ellos en los casoa que asi por vos fueren remitidos, pues los que estubieren hechos ó comenzados se han de tener por ningunos, nulos, rotos y cancelados como si no los hubieran efectuado, porque quito de ellos y sus descendientes toda macula e infamia en que por ello ayan incurrido y los restituyo en el estado en que estaban antes que cometiesen los dichos delitos, para que en jucio ni fuera de él, no se le spida cosa alguna cerca de ello que asi es mi voluntad. Dada en


-----
El texto entre ^ fue añadido en el original.
1749-03-30
Don Fernando &a

Don Joseph Alfonso Pizarro, Marques del Villar, Cavallero del orden de San Juan, Gentilhombre de mi camara con entrada, y theniente general de la Real Armada, a quien he nombrado por mi Virrey, Gobernador y Capitan General del Nuebo Reyno de Granada y Presidente de la Audiencia de Santa Fee. Haviendo entendido que en aquellas provincias hay personas que han cometido graves delitos y que por huir de la pena se han ausentado y estan esparcidas en las ciudades, villas y lugares de la jurisdiccion del vuestro virreynato, y mediante que con la ejecucion de justicia se satisfacen las culas y el temor del castigo corrige los animos inquietos de los mal inclinados que perturban la quietud de las republicas. Os mando que llegado que seais a las referidas Provincias del Nuevo Reyno de Granada, os informeis y sepais mui particularmente los delitos que se han cometido en ellas y por que no se han castigado, y hecho mandareis ejecutar las dilligencias á fin de haver ó apreender los culpados, de suerte que oidas las demandas y defensas se administre y haga justicia en las causas civiles y en las criminales de oficio y á pedimento de parte así contra qualesquiera mis governadores, justicias y oficiales de mi Real Hazienda que ayan sido y sean al presente como contra quales quiera personas de qualesquiera estado, condicion, preheminencia y calidad que sean. Pues para todo ello ós doy  por la presente tan bastante y cumplido poder y  facultad como se requiere y es necesario, con todas sus incidencias y anexidades. Dada en
1749-03-30
El Rey

Mui Reverendo en Xripsto Padre Arzobispo de la yglesia Metropolitana de la ciudad de Santa Fee, en las Provincias del Nuevo Reino de Granada. Haviendome dignado nombrar por Virrey, Governador y Capitan Genera de él a don Joseph Alfonso Pizarro, Marques del Villar, Cavallero del orden de San Juan, Gentilhombre de mi camara con entrada, y theniente general de la Real Armada, y enncargandole mui particularmente se aplique con el mayor desvelo a impedir las clandestinas instroducciones del trato ilicito, y a procurar la paz y tranquilidad comun. Proveo lo necesario contra los desordenes que notare de modo que con la buena administracion de justicia y castigo de los delincuentes se asegure el sosiego publico del estado que tanto importa al servicio de Dios y mio. Siendo factible se tropiese con alguno ó algunos eclesiasticos sediciosos de mala vida y exemplo que perturbne la buena armonia de la republica, y obliguen á separarlos y corregirlos, os ruego y encargo que si el dicho don Joseph Alfonso Pizarro os digere que en esa Diócesis combiene apartar determinados sugetos de estas u otras calidades perniciosas a la quietud comun, lo ejecuteis con su parecer, sin atender a ótro respecto, ni dar lugar a que obre por sí a repirmir el daño con otros remedios violentos y de mayor rigor que las authoridades de su empleo le proporciones. Dada en Buen Retiro á 30 de Marzo de 1749.
1749-03-30
En 1748 una revuelta de Franciscanos que no quisieron aceptar el nombramiento de Fray Eugenio Ibañez Cuevas como Comisario General, contando con la ayuda de autoridades civiles y de habitantes de la ciudad, forzaron al dicho fraile a desertar de la ciudad y refugiarse en Panamá. Dice el rey en su orden que los atropellos contra el fraile fueron causados "porque intentó el castigo de algunos subditos incursos en las penas establecidas en sus constituciones, supone que los inobedientes tenian el patrocinio del Presidente y la mayor parte de los Ministros de la Audiencia y que assi le impidieron sus facultades con negacion de los auxilios, sin que huviesse podido aprovecharse de los que el Virrey mandó darle porque no llegó la providencia antes de su conflicto. Los succesos que refiere son, haver quitado tumultuariamente una partida de quatrocientos á quinientos hombres armados, españoles y Yndios a Fray Bartholome de Alacano, a quien el Comisario desterraba, a cargo de seis sacerdotes de la religion, á un convento de ella. Haver despues extraido a Fray Joseph Morron del Convento de Quito en que estaba recliso, violando el respecto y immunidad de su yglesia con extrepito de armas, y alguna efusion de sangre de ella, valiendose de la obscuridad de la noche y del desamparo del Comisario ara desautorizar y deshacer los actos de su jurisdiccion privativa y independeinte. Y haverse sublevado un Barrio, ó Parroquia numerosa de la Ciudad, y succedido para apaciguarlo quatro ó seis muertes, haviendo sido preciso que se armasen veinte y cinco hombres a costa de la Renta de Aguardiente."

El Rey ordena que ante la gravedad de estos hechos el recién nombrado virrey ordenara hacer las averiguaciones necesarias para determinar los culpables del desorden y "con los que resultaren complices, hagais un exemplar castigo", aclarando que lo hiciera solo en caso de que Eslava no lo hubiera ya adelantado. Añade que "el Presidente y Oydores se han hecho dignos de una severa providencia, por haver negado el auxilio, que debian dár a los superiores para contener y castigar a sus Frayles discolos, y más quando se lo tengo mandado assi, y por no haver reprimido y castigado á los sediciosos que asaltaron el convento y violaron el sagrado por donde entraron, siendo mas culpable el Presidente, porque residiendo en él no solo esta dignidad, sino las de Governador y Commandante general de aquella Provincia, á él correspondia con mayor obligacion aplicar providencia en caso tan detestable y escandaloso de si mismo, y por sus consequencias delinquiendo no solo en la omision, sino en el grave crimen de patrocinar á los frayles desobedientes."

1749-06-20
Exmo. Sr.

Mui señor mio. Me ha parecido no omicion, como no omito decir a Vuestra Excelencia, que en la ciudad de Caracas, se ha finjido ó supuesto una sublevacion ó asonada de Negros esclavos, que se dize pretenden livertad. Y he savido, que esto se ha fingido y supuesto con el animo de informar a Sm que los ysleños tumultuados, conspirados y conjurados contra la Compañía Guipuzcoana, sus factores y dependientes, y aun contra mi, han sido los que han sosegado y sugeto dichos negros, a fin de ver si por esto que se dice ser merito que han hecho dichos ysleños, estos son perdonados por SM de el delito que han cometido y estan cometiendo. Y tambien he savido que el theniente de Governador Don Domingo Aguirre y Don Gregorio Espinosa de los Monteros han sido los que han ideado esto y sugerido las especies para la ficzion de sublevacion y asonada de negros y  para ello hecho autos, prehendiendo a unos y soltando a otros y hecho otros estrepitos, por la inclinacion que dichos dos sugetos tienen a dichos ysleños, y odio a dicha compañía y a mí. Lo que me ha parecido exponer, como expongo a VE para que siendo de su agrado, lo pase a la real noticia de SM. 

La divina...
Guaira y Junio 20 de 1749
Exmo. Sr. Besa...
Don Luis Francisco Castellanos

Excmo. Sr. Marques de la Ensenada.
1749-09-15
Don Fernando &a. 

Por quanto atendiendo á las buenas calidades que concurren en vos, he tenido por conveniente conferiros los empleos de Governador y Capitan general de la provincia de Benezuela y ciudad de Santiago de Leon de Caracas, que haveis de exercer por el tiempo de mi voluntad, como mas extensamente se expresa en mi real título [*] que a esse fin he mandado se os expida con esta fecha, y que sinedo que por la confianza y satisfaccion que de vos tengo, podais libremente executar quanto hallareis mas comveniente segun vuestras experiencias, y la mas prudente consideracion, con el motivo del tumulto acaecido en aquella provincia, y para la pacificación de ella, y restablecimiento de mi suprema autoridad y soberanía y del respeto devido á mis Ministros. Por tanto, por la presente que haveis de tener reservada y no manifestarla sino en caso mui preciso, os concedo toda la absoluta autoridad que en mi reside y es necesaria para que podais disponer, resolver y executar quanto hallareis mas importante y conducente á la pacificacion y quietud de la expresada provincia de Benezuela, su mejor regimen, establecimiento de su comercio y impedir el trato y comercio ilicito, y para cortar y corregir otros daños, mirando siempre á que mi real y suprema autoridad y el honor de mis armas, queden en el respeto y lugar que deven, usando á vuestro arbitrio y segun los casos y accidentes de la providencia suaves del perdon e indulto, ó, de las de la justicia, ó las de las armas segun combenga. Pues en virtud de esta mi presente citada real cedula daré por bien hecho quanto executareis, aunque os excedais de los que prescriben las leyes, ó as altereis en el uso y orden de los tramites y reglas con que hán de instruirse los procesos, pues á todo y lo demas que convenga, extiendo la facultad que os concedo para este caso. Fiando de vuestras distinguidas circunstancias, de vuestro juicio, acreditada prudencia y celo á mi servicio, que usaréis de ella con la discrecion y pulso que se deve á la misma especial confianza que de vos hago, y a la plenitud con que en vos la deposito, que assi es mi voluntad.
Dada en Buen Retiro a   de   de 1749 [**]
1749-09-15
Aunque en cedula y ynstruccion reservada se previene á VS en substancia que segun lo juzgare conveniente, proceda al castigo, prision, destierro, remision a estos reinos, segun lo que resulte por las noticias publica ó por la aberiguacion é informes secretos que tomase contra Juan Francisco de Leon, principal caudillo del alboroto ó motin succitado en la Provincia de Benezuela, y contra las demas personas que havian sido o fueren las principales para haverle fomentado ó sobstenerle, como tambien contra qualesquiera sugetos de authoridad que publica ó ocultamente los abriguen o auxilien advirtiendo á VS al mismo tiempo use de las prudencias del disimulo ó indulto, segun lo pidan los casos y el estado de las cosas, y dicte á VS su prudencia. Me ha mandado el Rey prevenir á VS separada y reserbadamente en esta orden que respecto de ser su Real animo que se asegure la quietud y pacificacion de aquella Provincia, por los medios mas suaves o menos biolentos que puedan adaptarse ó disponerse, pero que en nada sean opuestos a su Real authoridad y al honor de sus armas, porque han de quedar y mantenerse en el lugar, dominacion y respeto que deven estar, y es el objeto que VS ha de tener siempre presente, use VS con consequencia a la REal particular cedula citada en que le concede SM la amplia y absolta facultad de que pueda castigar ó indultar conforme viere que conbiene, de esta misma facultad hasta el termino, si VS comprehendiete que es necesario el indulto ó disimulo, de valerse del citado Juan FRancisco de Leon y demas caudillos o complices para dividir en parcialidades el comun alboroto y opinion ofreciendoles indulto ó sin esta circunstancia al arbitrio de VS y como mejor le parezca y lo requieren los casos, procediendo en todo con la mira de cumplir la boluntad de SM por los honestos medios que van expresados, o vien otros, aunque sea el de dejarles libres en la provincia, si VS juzgare convenir asi ó ejecutando lo contrario o bien aplicando providencias que ni aseguren ni pierdan de vista respectivametne uno y otra.
Participo á VS todo lo refeido de orden de SM para su inteligencia y cumplimiento y que espera SM saabrá VS discernir con su juicio y prudencia lo que mas convenga a los fines expresados para que se logren los deseos de SM y el desempeño de la singular confianza que a VS deposita.

Madrid 15 de septiembre de 1749

Sr. Don Julian de Arriaga
1749-10-11
[f.1r] 1. Quando se escrive á la frente de este papel el nombre de Manifiesto, no se trata de imponer al Publico, ni menos de hacer apología de la Real Compañía Guipuzcoana de Caracas por medio de algun artificio rhetorico de fases capciosas, con que, por lo cum, el que sigue mala causa, tira á dar el cuerpo que no tiene, á la materia que intenta persuadir. Solo se pretende exponer, en toda su luz, la verdad de los sucesos de la Compañia, para defenderla de los dos enemigos, que desde la cuna la han perseguido, y oy mas que nunca la persiguen, que son la emulacion y la ignorancia.

2. Preocupada esta de las maliciosas sugestiones de aquella (que jamás duerme) ha compuesto un coro aparte con la embidia, para levantar , sin el mas remoto conocimiento de lo que es la Compañia y su conducta, el grito contra ella, arrojando al ayre las odiosas voces, de opresion, de tyranía, de estanco, siendo increíble los desatinos de hecho, que se han oído hablar con la ocasion del ultimo alborot suscitado por Juan Francisco de Leon, y animado, acaso, diestra y ocultamente, por los Emulos de la Compañia, pero sin adhesion de Pueblo alguno de quantos fuerron requeridos para el apoyo de aquella temeraria empresa, que no tuvo mas que un bulto ruidoso de sedicion artificiosa contra la Compañia y sus Ministros, dispuesto con la maxima de que sirviese de argummento experimental y sensible de sus decantadas supuestas tyranías, para suplir con aquella delinquente prueba la falta total que padecen de la verdadera. 

[...]

[f. 2r] 7. Qué mas? El ultimo alboroto, suscitado por Juan Francisco de Leon, mirado con un poco de reflexion y advertencia, es la prueba mas convincente de la importancia y necesidad de la Compañia; porque, lo primero, no fue furor repentino y arrebatado del Pueblo ó de su Comarca, que suele ser el primer origen de semejantes reboluciones, sino una empresa practicada con mucha premeditacion; lo segundo, se abstuvieron los Sediciosos de toda injuria personal al Governador, á los Dependientes y afectos de la Compañia: moderacion muy desconocida de los tumultos populares, que ni guarna respeto á la Justicia, ni se detienen en la efusion de sangre de los que son objeto de su malevolencia; y moderacion, que acredita bien quanto procuraban huir del odioso y sangriento sobreescrito de Asesinos ó Amotinados; lo tercero, no tocaron los Sediciosos ni á los caudales de la Compañia no á los generos de sus Almacenes, observando en todo una orden, una cuenta y una razon, qual pudieran en el negocio mas tranquili y sereno de la paz.

8. Y todo esto, qué quiere decir? Un finisimo artificio, que mostrando el cuerpo de la Provincia de Caracas, recibió sin dudar el espiritu de muy  lexos, acaso le adquirió, en mucha parte, de los Estrangeros, interesados siempre en todo lo que sea atraso, pérdida, desgracia y persecucion de la Compañia; y no hace ver esto al mas ingnorante, que quanto es mas el daño que sienten aquellos por la Compañia y quanto mas con maquinas ocultas se traza disiparla, tanto es mayor la utilidad y provecho de trae á los Vasallos de la Corona á la Nacion y á la Causa Publica?

[...]

[f. 16v] 136. Calificase esto[1] mucho mas con el ultimo lance de el levantamiento de Juan Francisco Leon por el mes de Abril del presente año [1749] para la expulsion de los Factores y Dependientes de la Compañia; pues haviendo despachado Comisarios en solicitud de apoyo y auxilio para su empresa á varias ciudades y pueblos, no huvo alguno que le siguiese y huvo muchos que reprehendiesen su inconsiderada insolente conducta, como señaladamente le sucedió con la Ciudad de San Phelipe, que (segun noticias) los recibió muy mal y declaró las satisfacciones con que se hallaba de la Compañia, por lo mucho que havia assistido y ayudado á los Vecinos de aquella ciudad en sus necesidades publicas y particulares.
1749-12-01
Primer vando publicado a la venida á esta ciudad de los quatro primeros piquetes de la tropa, notando alguna conmocion.

Por quanto ha llegado a mi noticia que algunos mal intencionados, solicitan perturbar la publica quietud que presentemente se logra, infundiendo varios temores y desconfianzas por la venida de la tropa á esta capital, que dicha malicia persuade sea con fin de usar seberos castigos. Mando en virtud de la authoridad aneja a mi empleo y de las facultades que nuebas Cedulas del Rey me conzeden, que nadie, so pena de la vida, induzca con semejantes ni otros discursos ni obras á nuebos alvorotos y por lo contrario aseguro pueden todos mantenerse tranquilos en sus casas, oficios ó labores del campo, pues continuando la primera muestra ya dada de su obediencia ál Rey y resignacion a sus REales resoluciones, se harán acrehedores a que la piedad de SM tenga para con ellos el efecto que su Paternal amor desea, y para que nadie alegue ignorancia y venga a noticia de todos, se publicará este vando en los terminos acostumbrados.
Caracas 1° de diciembre de 1749.
1750-01-01
Auto enviado á notificar á Leon

Saviendo que Juan Francisco de Leon, con otros vecinos de esta ciudad, y de fuera de ella se hallan juntos y armados en el sitio que llaman el chacao, haviendo faltado el mencionado Juan Francisco de LEon á obedecer una extrajudicial orden mia, en que le mande venir a verme, el presente escrivano proveherá auto que se hará notorio al mencionado Juan Francisco de Leon, y los que le acompañan, para que en el termino de veinte y quatro oras se restituia el y cas uno de los otros á su casa y domicilio con apercivimiento que pasado dicho termino de viente y quatro oras no solo perderan el derecho que havian antecedentemente adquirido por sumisa obediencia a las ordenes del Rey, a que en ellos tubiese efecto la Real piedad y el perdon que se les tiene concedido, pero declarados (cumplido dicho termino que se les da) por traidores a el Rey  se procederá inmediatamente contra los que obstinados no obedeciesen por todos los terminos de justicia y rigor de las armas.

Concuerda con sus originales. Caracas 1° de Henero de 1750.

Don Julian de Arriaga
1750-01-14
[...]

Los perdones que he concedido recaen sobre los que tomaron las armas, que es todo poblacho, quedando el campo abierto contra los que hacian ocultamiento fomentado los alborotos en la maior parte de la Nobleza, no descubro tan doblez si en todos alegrase de que no haya compañia.

[...]
1750-01-14
[...]

Haciendo de Ladron fiel, havia escripto al sargento mayor en los valles de Aragua, prebiniendole la orden del rey ovedecida en la Junta General y encargandole aquietase su jente. Respondiome la abia cojido mi carta quando ya aquella en Armas en numero de mas de 30 no cedian de su animo de venir a representarme su oposicion a la Compañia. Escribe nuevamente que con lo acaecido con Leon, discurria la abria aquietado y que quando no biniese el con los hombres de mas razon de aquel concurso y les explicaria la mente de SM a cuia observancia les disponia promptos satisfazione con la imposibilidad de bencer el dictamen de aquella jente que querian unidos representarme sus razones para que suspendiese la reintegracion de la compañía. A esto por ultimo (y a tres leguas de aqui) les escrivi erravan el modo de conseguir ningun alivio por que el honor de la suprema authoridad del Rey  no me permitia disimular se ejecutase la suplica en multitud. Y puesta la tropa sobre las Armas, confiee a muchos mis recelos de que si aquella turba se acercaba poor mas que se mostrasen sumisos me seria imposible contener el andar de los soldados, y se aria un miserable destrozo en ellas movieronse oficiosos varios eclesiasticos cavalleros a ir a exponerles su riesgo y mi ultima carta quiso llebarla el Arcediano. Resultó de esto hacer alto a legua y media de aqui y venir un anciano que en nombre de todos dijo: Que de parte de aquellos miliciales hera embiado para rendirme su obediencia, que eran fieles vasallos del Rey y que estaban promptos a quanto SM tenia mandado, y solo me suplicava escuchase las quejas de lo que padecian. Que reducidas todas a berdaderas introducidas extorsiones de los thenientes le mandé me las expusiese por un memorial como practicaron bolviendo el siguiente dia el sargento mayor con los mas principales, y aunque ya en solo terminos generales añadieron lamentos contra la compañia comenzando su instancia de ser oidos, sobre el primer supuesto de que obedecian lo que el Rey tenia resuelto y pidiendo perdon de quanto con ignorancia havia faltado, decreté que dejasen apoderado para que me expusiese sus razones. Concediles el perdon y disipado asi este motin (cuia jente en su regreso atajaria alguna otra que me abisaron de la ciudad de San Sebastian de los Reyes, y la de Valencia, se havia mobido con el llamamiento de vien de la provincia) conté superado este primer objeto de las ordenes de SM el dia 31 de diziembre que se conlcuyó. Y siendo la copia Num° 4° de las cartas que de este asumpto citó expresare á VE en otra separada los motibos que he tenido para prodigar estos perdones. Nuestro Señor....
Caracas 14 de Enero de 1750.
Exmo. Sr...
Don Julián de Arriaga y Ribera

Exmo Sr. Marques de la Ensenada
1750-01-14
Exmo. Sr.

Muy señor mio. Radicado tan generalmente el odio contra la compañia que apenas ay clerigo, fraile ni monja que en él no incurra, han conseguido los opuestos a ella hazerlo causa comun, y vajo el nombre de provincia y vien publico, mover aun a los que no tienen el mas remoto interes, y con herror (en el maior numero) de que en est no procedian contra la voluntad del Rey.

Dando esto una gran fuerza al Partido, estando los alvorottos tan en su putno como de mi carta numero 2| se deduze, me pareció nezesario no augentar este despecho con el rezelo de los castigos, teniendo poor primer objecto calmar este fantasma que muebe el todo, pues quitado su velo, es regular que los que en nada se interesan, no tan facilmente se dejen llevar a el motin, como hasta aqui.

El auxilio de la tropa sobre que devia contar no huviera sido mui suficiente si el conjunto de Leon mas vien dirixido, huviera esperado a los de Aragua, y por distintas partes entrasen en la ciudad pues vien que no se atreverian a la tropa unida, para mantenerla assi seria menester viveres y para asegurar estos separarla.

La desercion de los soldados que llegava a 70 en aquel primer dia y ya oy 147 me hacia ver que comvenia aprovecharme de su primer aparente respecto, pues dentro de pocos meses habrá la mitad menos y esos malos.

Conseguido el principal punto que es restablecer la authoridad suprema del Rey en la reintegracion de la Compañia. Para la subsistencia de esta es menester apelar a que en el intermedio que ofrecen los recursos que á SM haran estos Vasallos, suabize ella en el mas venigno uso de su comercio esta aprehension comun.

Dicen todos que la falta de presente castigo deja esto en posesion de nuebos alborotos, y es en parte assi, pero quitado el velo al maldito sobreescrippto de causa comun, no tan facilmente se unira otra semejante oposicion.

Todo los valles de Aregua que han producido el maior numero de gente en este caso, no tienen con la compañia el mas minimo interes, y assi remediados sus justos lamenttos contra los thenientes en que tocarán luego el alivio que solicitan, es mui de esperar no se mueban por ajenas sujestiones y de este modo otros muchos.

Que el maior movil de esta Maquina sea la livertad del ilicito comercio no lo dudo, y que de esta ciudad tubiese sujettos que vajo mano fomentasen los amotinados descubiertos, esta averiguacion y su castigo, cave en otro tiempo, porque en el presente qualquiera movimiento encenderia un fuego común, pues hacian desconfiar al peublacho perdonado del yndulto que se les ha concedido.

La Nobleza y gente distinguida acudio mui puntual á mi casa con las armas en los dos ultimos alborotos y las dos compañias de Mulatos estubieron especialmente deseosas de que se las emplease. Aparte de los yndios de estas cercanias hize venir a la ciudad por que sino a el paso se les agregaria la multitud contraria.

Todo este tiempo he creido precos, pues si hubiera entrado con amenazas y rigores habria exasperados los animos y puesto la provincia en peor estado que la encontré. De este dictamen han sido don FRancisco Tineo y el theniente coronel don Antonio Guill a quienes he comunicado mis ideas, pudiendo por su capacidad y reserva serme util esta confianza.

Caracas a 14 de Enero de 1750
Don Julian de Arriaga y Rivera

Exmo. Sr. MArques de la Ensenada.

1750-01-26
MPS

En la dificil comission de que fui encargado por VA para la interina quietud y pacificacion de la provincia de Venezuela y de que he informado á VA hasta el dia quinze de Octubre del año passado, parece igualmente proprio de mi encargo hacerlo ahora de su conclucion, como de lo demas que haya ocurrido extrajudicial y contencioso para que VA lo haga en la parte que tenga por conveniente á SM.

Desde mi llana condescendencia á los exortos de el cavildo y theniente governador en que intimaron la necessidad de mi precencia para obiar las inquietudes que se temian por las causas que vivamente representaron, y de que ultimamente informé a VA havia yo prevenido el cumplimiento á vuestra Real Provincia que recevi á principios de Noviembre y obedeci con el respecto debido para continuar en el uso de mi comission.

En la que obranndo con la maxima de mantener el sosiego entreteniendo en las pretenciones irregulares y dilatando el processo informativo para SM á todas las cuasas que proponian los exortos y especialmente á la de la restitucion de el Vuestro Governador á Caracas que por cumplimiento de las capitulaciones hechas en aquella ciudad y las del dia seis de Agosto en la Guayra, proponia la parte de la multitud con mas rigor y empeño que en los principios, no di otro expediente ni providencia mas que las indulgente razones y eséranzas de impedir ó apartar aquellos motivos de miedo que concevian para en el caso de que se encomendasse la sujecion de la Provincia á el referido Vuestro Governador que conocí yo, era el impulso principal de su pretencion y de que procuraban assegurarse por el medio de su restitucion á Caracas, con lo que entonses se logró mantener la quietud y que no se huviera llegado por la multitud al extremo de el desorden ó tumulto que ya sabia executar.

Pero como estas pretenciones las fomentaba continuamente el acasso, la malicia ó la disoluzion de la gente, siempre necessitaban de nuevo remedio. Pues immediatamente á lo referido, como rondassen algunos ysleños de órden del theniente Governador, con el motivo de celar á los negros de quienes havia el justo miedo de la sublevacion maquinada formandose ó uniendose en mas numero parece que el que correspondia á una ronda ordinaria, se cituaron al pie de la cuesta para la Guayra en la noche del dia veinte de octubre y interceptaron una cartas que se dirigian á vuestro Governador y resultando de ello agun escandalo por lo que abultaba el miedo, ó el espiritu de commocion en aquel Pueblo, antes que pudiesse tomar cuerpo el desorden, formé sumaria, comminé á los ilseños, impedi con qualquier pretexto sus rondas al theniente governador pudiendose executar por oficiales de justicia con alguna gente de la compañia de los pardos; recogi y remití las cartas interceptadas al vuestro Governador, pero que no se havian avierto, y entendido de ello por mi carta, en respuesta de seis de Noviembre me dice quedar satizfecho ocon lo que assi calmaron los sustos del Pueblo y se evitó por esta via que andubiesse en quadrillas armados los isleños.

[...]

En el progresso de mi comision fueron tantas y tan repetidas las ocaciones en que parecio ser importante mi precencia para contener aquellos animos, ya conciliando al vuestro Governador con su Theniente, ya suprimiento las desarregladas pretenciones de la Provincia, en cabeza y nombre de la multitud que en aquel implicado systhema de intereses particulares y comunes, odios y venganzas no haberse verificado nuevos alborotos interin mi comission y hasta las ordenes de SM puede ser prueba clara del prudente acuerdo de VA en poner al cuidado de un ministro el sosiego de aquel paiz, como assimismo de que haya  yo finalmente cumplido las instrucciones de VA y de ellas se haya seguido la interina serenidad á lo que expressamente reconocido el cavildo de aquella capital por este beneficio de su Pueblo, practicó conmigo las publicas gratulaciones y esmeros de atencion que constan al pliego 20 del extracto. De todo lo que en suma se puede fundar la esperanza de la aprobación de SM.

Dios...
Santo Domingo y Enero 26 de 1750.

Dr. Don. Francisco Galindo
1750-03-18
El Rey queda enterado de los que VS dice en su carta de 14 de Enero y le han parecido bien las consideraciones de VS y lo que ha practicado en su consequencia.

Comprehende SM que es incomveniente mui grave por muchas razones el de la desercion, que llegava ya en el referido dia 14 al exzesivo numero de 147 hombres, siendo materia poco airosa para la Nacion y para la tropa, que incurre en este grave desorden, en el dia que el Rey se sirve de ella y la nezesita para un asumpto tan importante. Y aunque no duda el Rey que todos los oficiales habran aplicado y aplicaran su celo en quanto alcanzen sus fuerzas, para impedir este delito, quiere SM que en su real nommbre se lo repita y encargue VS de nuevo, y que al mismo tiempo se valga VS de todas las providencias que le dicte su prudencia, usando de comminaciones, castigos o yndultos, para impedir que continue la desercion ó atraher á los que ya huvieren desertado.

SM aprueva los medios de suavidad de que se ha valido VS y el yndulto que ha concedido y le parece mui vien la proposicion sobre suspender aberiguaciones.

No hay duda que contenidos los perjuicios que los thenientes y otros dependientes de la compañía han causado á essa provincia, se quitará el fomento a los alborotos, y no tomaran cuerpo ni seran sobstenidas publica ó secretamente de personas eclesiásticas y seculares que por su authoridad, reputacion, comveniencias u otro motivo respetables, puedan dar osadia u obstinacion al Pueblo.

Para entiviar mas y aun borrar los motivos y quejas que se han alegado affin de aparentar y disculpar lo que han echo, quiere el Rey (sin embargo de persuadirse de que VS lo habrá practicado en el todo o en la maior parte) que se dedique desde luego á enterarse y  certificarse, sin practicar diligencias judiciales, de los perjuicios que verdaderamente haia causado la compañia y sus dependienttes contra lo capitulado en su contrato, vien sea por no haver provehido bastantemente de viveres, frutas, ropas y demas generos, o por haverlas vendido a crecidos precios y haver comprado por los inffimos el cacao, tabaco y demas frutos de la Provincia, impidiendo á sus dueños que lo vendan á otros, ó lo remitan a los parajes permitidos.

Sobre estos puntos y sobre todos los demas que considere VS conducentes, aplicará y executara desde luego todas las providencias que juzgue mas oportunas, para que vea esa provincia que no es desatendida de la suma rectitud del Rey en todo lo que sea justicia, para cuio efecto le concede SM á VS y le repite todas las facultades necesarias aunque sea para alterar las cedulas y ordenes expedidas por esta via reservada o por el Consejo de Yndias, si VS lo juzgare preciso, dando cuenta de lo que execute y proponiendo al mismo tiempo las ordenes y disposiciones que le parezcan a VS mas justas y que devan establezerse, para que en vista de todo resuelva el Rey lo que fuere de su real agrado.

Queda SM en inteligencia de las circunstancias que recomienda VS y dize concurren en el Coronel don Francisco Antonio de Tineo y en el Theniente Coronel don Antonio Guill, y en atencio á ellas, a la recomendacion de VS y el merito que ha adquirido nuebamente, y confia SM continuaran en quanto alli se ofrezca, se ha dignado conferir al primero el grado de Brigadier de sus exercitos y al segundo el de Coronel, cuios titulos se le remiten á VS separadamente para que se los entregue.

Dios...
Madrid, 18 de Marzo de 1750.

Sr. Dn. Julian de Arriaga y Rivera.
1750-07-19
-----
Noticias dadas por Arriaga después de su llegada al puerto de la Guaira, posesión que tomó de aquel gobierno, sosiego de la provincia y restablecimiento de la compañía y respuestas que se dieron a sus cartas.
-----

En la citada carta de catorce de enero hace expresion por menor de su llegada el dia 28 de Noviembre [...]

Que teniendo la tropa en Caracas, embió a notificar con un escribano á Leon, que en el termino de 24 horas el y sus jentes se retirasen á sus casas y de no hacerlo fuesen tratados como traydores.

Que yendo á esta diligencia el escribano encontró á dicho Leon entrando por el varrio de la Candelaria y que aviendo tomado la tropa las armas y mandado les hiciesen fuego, suspendieron los oficiales la orden, con el motivo de que gritavan los amotinados viva el Rey, y  que Leon pedia pasar á hablarle y con efecto se lo concedió, con tal de que fuese solo y sin otro fin que pedir perdon y someterse á quanto SM mandase.

Que Leon paso solo y despues mucho numero de los suyos, y que incados de rodillas, pidieron perdon, que les concedió en nombre de SM, con lo qual se fue Leon á su casa y los demas de dentro y fuera de la ciudad á lassuyas, y que lo mismo executaron los del partido de Aragua, que se hallavan á legua y media de la ciudad, y que si Leon ubiera esperado á los de Aragua no havria sido suficiente la tropa que yba desertando, pues el dia 14 ya avian desertado 147 hombres.

Que restablecida ya la compañia como quedaba aunque aviendo dispuesto que no bolbiesen sus antiguos factores, ni vizcayno alguno, era preciso que esta procurase suabizar la comun aprehension y que aunque no dudaba que sujetos de aquella ciudad fomentasen á los amotinados, no era conveniente la averiguación ni el castigo, pues encenderia mas y desconfiaría el pueblo del indulto concedido [*] y que no tenia fundamento la noticia de aquella jentes, pensarian en otro soberano, porque en el fondo eran todos buenos vasallos. 

[...]

Que el indulto, solo lo concedio al populacho, por lo que queda el brazo levantado, quando convenga contra los que ocultamente hayan fomentado los alborotos, aunque no descubria este doblez en la mayor parte de la Nobleza, pero si en todos la oposicion a la compañía.

[...]


1750-10-12
Exmo, Sr.

Mui señor mio.
Hemos entendido aqui, que a la sola proteccion de VE deve la compañía el no haver ya enteramente naufragado, con que si la poderosa mano del Reu á impulsos de Christiano y prudente consejo de Ve la restableciese, á Ve deverá su vida, su ser y su existencia.

Y aunque jamas pueda la compañía corresponder a favor tan grande dignese VE por quien es empeñarse en sobsteneral contra la injuria de los tiempos, y tanto poderoso enemigo. Con justa razon será este empeño propio del noble y magnanimo corazon de VE y gloriosa accion que eternizará su nombres en la memoria y gratitud de todos sus ynteresados.

Mas aun hay superior razon para que esperemos el que VE lleno de commiseracion abrase las reverentes suplicas que le hazemos.

Si la Compañía se pierde queda abandonado un crecido numero de hombres de bien que há producido el jiro de su navegacion y comercio, y se hallan oy en la ultima y extrema necesidad sin tener que dar un bocado de pan á sus pobres hijos por la suspension de la compañía en cuia navegacion vivian entretenidos y lexitimamente ocupados ganando su vida á costa de imponderables travajos entre imtemperies y abrasados climas, y de alguna sangre derramada no solo en defender contra el poder de los yngleses la provincia de Caracas, sino en limpiar su costa de los contrabandistas holandeses, que serán si la compañía falta los que sin duda alguna lleven toda la sustancia de aquel rico y fertilisimo pais, como lo enseñó la experiencia antes del establecimiento de la compañía y se experimenta ya despues de su suspensión.

Mucho pudiéramos decir sobre esto a VE y no solo mucho sino mucho bueno, sólido y  sin que contra ello haya  que oponer jsto reparo ni contradicción. Pero para qué hemos de fatigar a VE repitiendo lo que stá tan demostrado en tan repetidos papeles.

Podrá ser que el govierno de la Compañia en sus juntas, podrá ser que su dirección, sus oficiales, factores o dependientes, hayan cometido algunas faltas, algunas violencias, ierros u omisiones. ¿Pero qué comunidad ni persona en el transcurso de tantos años, como ha que subsiste la compañía y en el jiro y manejo de unos negocios tan bastos, tan varios y tan delicados, dejaría de haver faltado o errado en algo, si no procediese visiblemente governada por la mano de Dios? ¿La compañía qué culpa tiene en esto? Si los que han errado lo han hecho de mala fe, puede el Rey hacerlos castigar, si su inalterable justicia no queda satisfecha con solo corregirlos. Pero sí quedará, porque la bondad y la clemencia son como la justicia, inseparables del recto y compasibo corazón de SM.

Si faltan (como en realidad faltan) muchas y saludables reglas no solo para acertar en el govierno de la compañía, sino para mantener tambien la buena armonía y correspondencia que deve haver entre ella y la provincia de Caracas, sus naturales y havitantes con recíproca utilidad y conveniencia, el Rey como padre unibersal de sus basallos puede hacer establecer las que considere justas y de equidad, pues la compañía abrazará quantas fueren del agrado de SM.

VE señor ha de ser, y así reverentemente se lo pedimos con la más estrecha súplica, el restaurador de esta compañía, el que la saque del naufragio en que se halla ya en el ultimo aliento, combatida de contrarios vientos. De esta compañía de Caracas, que tan fiel ha sido a su Rey en cumplir sus órdenes, tan desinteresada en haver dado lo mejor y los más florido que tenía en servicio de sM y bien del estado en las ocasiones mas serias y casos mas estrechos de la pasada guerra con yngleses, como consta a VE, de cuio principio la provino el haver quedado sin los fondos precisos en caja por haver hecho los envíos a Caracas con toda aquella extension que sus naturales necesitavan, además de las dificultades que de la misma guerra nacían para executarlo. Pero esta que es su maior culpa, quien más bien que SM la perdonará, pues se incurrió en ella por atender a sus servicios quando se anticipó y travajó lo que VE save para librar del poder de los yngleses lo mejor de los dominios americanos que se hallava amenazado de su poder y se hubiera quizás perdido si la compañía no hubiera olbidadose casi de sí para obrar mejor y con más livertad en el desempeño de las estrechas órdenes de SM, que con repetidos correos extraordinario se le davan para que contribuiese por sí con sus caudales y crédito al remedio de lo que más importava, como lo executó con fidelidad, celo y ciega obediencia que todos saven.

Dios... San Sevastian 12 de octubre de 1750.

Exmo. Sr.
Por la Real Compañía Guipuzcoana de Caracas y sus Directores

Joseph  de Lopeola
Juan Antonio C...

Por acuerdo de la direccion de la misma compañía, su secretario Josep Antonio de Ayerdi


Excmo. Sr. Marques de la Ensenada.
1750-10-18
El Rey

Por cuanto hallándome plenamente informado de la frecuencia con que en mis dominios de las Indias se cometen homicidios y otros crímenes y que no se procede al condigno castigo por retirarse los delincuentes a los sagrados y ser amparados en ellas por los reverendos arzobispos y obispos, sus provisores y demás jueces eclesiásticos de las repetidas diócesis, sin permitir la extracción de los reos, que continuamente piden las justicias seculares con plena justificación del cuerpo del delito, y por repetidos exhortos excusándose a conceder la licencia para sacarlos de la Iglesia, fundados en la indiscreta piedad de querer que se les declaren primero por las Audiencias. El artículo de que si debe valer o no la inmunidad, sin parar la consideración a que con estas injustas dilaciones se da lugar a que salga del sagrado a cometer nuevos crímenes, como sucede, o que hagan fuga quedando consentidos sus excesos y burlados los ministros que ejercen jurisdicción Real. En fuerza de lo referido, de lo que sobre este mismo asunto me hizo presente mi Consejo de la Indias en consulta de veinte y tres de junio de este año, y dirigiéndose mi Real ánimo a cortar de Raíz las perjudiciales consecuencias que se ocasionan de no perseguir y asegurar a los malhechores con la prontitud que conviene, he resuelto declarar, como por la presente mi Real Cédula declaro, que aunque el derecho canónico indistintamente defiende y ampara en la Iglesia a cualquiera reos, no admitiendo el civil por llevar, que por los delitos enormes y gravísimos de los delincuentes, no están seguros en ninguna parte y que la justicia secular por razón de la potestad económica y política, que tiene y ejerce en mi real nombre, para la pública quietud de mis vasallos, pueden y deben mis Ministros Reales (no para castigar el delito desde luego sino para asegurar la persona del reo y evitar los futuros daños que podría ocasionar el delincuente con el refugio o escaparse o quedar impune el delito) extraerle del sagrado pidiendo licencia al eclesiástico y ofreciendo caución juratoria de que no se le ofenderá ni hará daño, hasta tanto que se declare si debe o no gozar de la inmunidad, que es lo mismo que se practica en España y se debe ejecutar en mis dominios de las Indias, y en caso de que contra toda razón, el eclesiástico se niegue a conceder la licencia, pasará inmediatamente a extraer el reo del sagrado y ponerlo en la cárcel real bajo de las mismas precauciones, pues no es justo ni hay motivos para que la Iglesia sea nociva a los súbditos de mis reinos. En lo que se hace grande ofensa a Dios, quien no quiso fuese cuevas de ladrones, como lo dijo por Jeremías. Por tanto mando a mi Virrey de la Nueva España, a las Audiencias, Gobernadores y corregidores, alcaldes mayores y demás jueces y justicias de aquellas provincias, que observen, cumplan y guarden y hagan observar, cumplir y guardar precisa y puntualmente esta mi real resolución según en la forma que se contiene y declara. Que así es mi voluntad. Dada en San Lorenzo a diez y ocho de octubre de mil setecientos y cincuenta. 

Yo El Rey
Por mandado de El Rey Nuestro Señor
Joseph Ignacio de Goyeneche.

1750-11-07
[f. 1057r]

Señor

Uno de los principales motivos de no agotarse y exterminarse en este Reyno el Comercio Ylícito de las mercaderias prohibidas que se conducen de los estrangeros en el frecuente trato de las Costas del Norte, es la continua persecucion que experimentan los celadores y guardas de estas introducciones con las causas criminales que les fulminan hasta destruirlos y arrojarlos de la comision. Once años ha que manexo las cosas de este paiz con suficiente instruccion de los procesos y causas que en esta razon se han fulminado y entre ellos apenas se hallará uno que no demuestre la raiz de este abuso de la potestad y la jurisdiccion que VM ha conferido a sus juezes y Ministros, ni hasta ahora he visto [f. 1057v] commisionario de esta clase, y para el dicho ministerio, que no le hayan destruido o hecho salir fugitivo de la hostilidad.

El pretexto con que contra ellos se procede, en lo aparente es racional y justo, pues siempre se elixen para procesarles los dos cargos, de que han substrahido parte de lo que aprehendieron, o que en esta o la otra ocacion dispensaron la introduccion del contravando por composicion con los agresores. No niego a VM que ay muchos que toman las comisiones para vivir con ellas, de la utilidad que les produce un medio tan contra el vasallo y sin provecho de VM, pero estos padecen menos o nada padecen; porque antes son bien queridos, amados y estimados de todos. Hablo a VM en lo particular de los que con los caudales, que introducen en las reales arcas, acreditan que si ay condescendencia y disimulo, no es con todos, ni para todo lo que encuentran en los caminos extraviados, a estos es a quien se destruye y a los que se han dedicado sin disimulacion a perseguir los contravandos y por medio de un pretexto, como el que queda referido, conspiran los mismos lastimados, que por lo general es gente acaudalada y [f. 1058r] que tiene valimiento con los jueces y destruyen del todo a quien procura impedirles sus comercios y sus utilidades. Para estos designios tienen guardado y bien conciliado el favor de los ministros de justicia y con quatro testificaciones de los mismos contravandistas logran la total destruccion del que les ha perseguido, removiendo el obstaculo para proceder con mas libertad.
Esto es, señor, lo que pasa en el Reyno de muchos años a esta parte con este linage de causas, en que bien claramente se demuestra la intencion, pues para tomar el conocimiento de ellas y quitarlas a los Presidentes y Governadores de las manos, se han ofrecido ruidosas competencias, como lo acredita el reciente caso del comisionario Christoval Mimbreza, que le tienen reducido a un refugio de fuga de la penosa y dilatada prision, que se le dió en la carcel despues de haver introducido en la real caxa en varias ocaciones cerca de doscientos mil pesos y de haver concurrido valerosamente al exterminio de la quadrilla de introductores levantados de Natá; siendo assi que es el mismo, quen en seis años que se exercitó en la introduccion y comercio ilicito [f. 1058v] como uno de los mas famosos, no huvo quien le hiciese daño y antes experimentaba el valimiento de los Ministros y principales mercaderes de esta ciudad por donde publicamente se paseaba.

Las reales cedulas de VM del año de mil septecientos dies y ocho, bien dan a conocer que el real animo de VM no es, ni ha sido xamás, aprovecchar el ymporte de los contravandos y presas, quanto agotar la introduccion, pues si por la del año de mil septecientos y veinte y dos en quanto a los comisos se sirvio VM revocar las ordenes que estaban dadas para que no se quemasen las ropas, ni se dexasse el libre uso de ellas a los aprehensores, no tanto fue por el dicho interes, quanto por evitar el abuso de que los mismos contrabandistas se fingian zeladores del comercio ilicito y con aquella permision aseguraban sus mismos caudales, pero si en realidad estuviese VM asegurado de que el verdadero zelador y que tiene acreditada su vigilancia con repetidos exemplares, tomasse para si o para los que le acompañan alguna corta parte de los comisos hechos, creo por el contexto de las citadas cedulas, que no seria del real agrado de VM [f. 1059r] que se les destruyese y procesase criminalmente hasta destruirle y quitarle la comision. VM en este asumpto podra dar las reglas que se han de observar en semexantes casos y a que pueda reglarse el fiscal, que fuese de este Reyno; porque si coopera con sus acusaciones a la dicha destruccion con los demas ministros se hace reo de la misma aggresion, en proceder contra los guardas y zeladores de las yntroducciones; y si llevado de lo que comprehende de la ynntencion de las citadas cedulas o porque conosca el fin, a que mira la fulminacion de dichas causas y no las sobstiene, fomenta y acrimina, demás de que le tendrían por poco zeloso tal vez increparian el honor del ministro con sangrientos informes, con que vengasen el no haver contribuido al logro del dañado designio, que por lo general se lleva en estas actuaciones.

Nuestro Señor Guarde la catholica Real Persona de VM como la christiandad ha menester.
Panamá y Noviembre 7 de 1750

Señor

Don Ysidoro de Santhiago Albear y Artunduaga
1751-01-17 [comunicación al Consejo]
[f. 829r] Exmo Sr.

Señor

El dia 8 deel presente amanecio retraida en la yglesia de Santa Ana deel Arraval de esta ciudad la maior parte de la proca tropa reglada de este vatallon, con el pretexto de estarsele deviendo el [f. 829v] Pret de Noviembre y Diziembre y los 7 dias que corrian de este mes, pretendiendo que para que bolbiesen a sus compañias, no solo se les havian de pagar los dos meses bencidos, sino adelantado este en que estamos, reintegrandoseles el peso que se les rebaja cada mes para el [f. 830r] bestuario y que en no concediendoles estos partidos no saldrian de su refugio.

Sensible me fué este desorden, tanto menos esperados, quanto desde que salió caudal en estas caxas para subministrar Prets providencia que los capitanes acreditasen en las pulperias a sus respectivos soldados [f. 830v] y en esta conformidad les fiaban dos reales para su diaria manutencion, por lo que no podian quejarsee con razon de que se les dejava de asistir con lo necesario, ni devieran practicar una vileza que los hizo indignos de la honra de servir ál Rey por el escandalo de haver abandonado [f. 831r] su obligacion desamparando el quartel y guardias, sin que cupiese en su imaginacion cosa que pudiese desviarlos deél dicatamen de su voluntariedad, y considerando el castigo a que los proporcionava su exceso, me obligó este á hacer zercar la yglesia con [f. 831v] algunos piquetes de milicianos cuia providencia tubo la deseada resulta de que al segundo dia conocieron los refugiados lo mal que havian hecho, con la necesidad de pedir perdon por medio del Ylustrisimo Señor Obispo de Nicaragua que se halla en esta ciudad de [f. 832r] transido para su obispado, a cuia proteccion se acogieron; y una vez que desistieron de sus solicitudes, y se les dió el seguro deel perdon, salieron de la yglesia precedidos de su padrino, que me ayudó á afearles la ligereza que havian cometido, y á hacerles [f. 832v] veer la gracia que les dispensava en la remision de la pena correspondiente a su delito; despues de lo qual los embié a su quartel providenciando se les pagase el sobredicho Prets, sirviendo esta disposicion de termino al mobimiento de estos soldados, y de [f. 833r] principio a la distribucion de los 50000 pesos que con fecha de 18 deel proximo pasado informé á VE havia remitido el excelentisimo señor Virrey de Lima para la urgencia de la Calidonia, para cuio destino deseaba reservarlos, si sin llegar a ellos se huviera podido subvenir a la satisfaccion [f. 833v] de los dichos soldados, pero por no haver havido arvittrio ni medio que aya podido facilitar igual fin há sido forzoso hecha mano a ellos.

En qualquiera tropa es una accion fea llegar á un exceso como el que dejo referido por lo que se opone a la subordinacion [f. 834r] con que deven venir, pero es mas sensible se vea executado por una de tan inferior calidad, que si se ofreciera una funzion de empeño el oficial que la mandase no podria tener la maior satisfaccion de su valor por componerse de Cholos y otra especie de gentes a quienes [f. 834v] es preciso sentar plaza porque las compañías no queden sin gente, siendo de grande incombeniente a la militar disciplina el repetido abuso de él refugio por la frecuente falta de socorros que ocasiona la exaustez de estas caxas y con qualquier fribilo pretexto [f. 835r] sin mas consistencia, que la que le dá su imaginacion conceptuada por la necesidad de su sonserbacion para sostener el corto presidio que componen (aunque inutil) en que libran la condonacion deel castigo que merecen y á que precisa la misma imposibilidad ynfiriendose [f. 835v] de aqui lo preciso que es aya Prets en estas caxas, las que no teniendo por si para subvenir a esta obligcion y otras que penden de ellas se vee la necesidad de que se temira puntualmente el sitaudo de las de Lima, y tengo suplicado al Excelentisimo Señor Virrey de estos REinos corrobore [f. 836r] con el de Lima mis solicitudes dirigidas á que se berifique la providencia que me tiene ofrecida de que dispensará su atencion a esta plaza para que de este modo se conserbe esta poca tropa, tal qual es, con aquella disciplina y regularidad que facilite el servicio, lo que [f. 837r] participo á VE para que se sirva informar de ello al Rey y se digne SM librar la providencia que fuere de su Real agrado.

Nuestro señor guarde...
Panamá 17 de Henero de 1751

Exmo Sr. BLM...
Don Manuel de Montiano

Exmo Sr. Marques de la Ensenada
1751-02-20
Consejo de Yndias 20 de Febrero de 1751

Dice que se há recivido en el una representacion de diferentes vecinos y mineros del Pueblo de Quibdó en la provincia del Citará, una de las del Chocó, quexandose de Don Joseph Pestaña nommbrado Theniente Governador por el Virrey Eslava y de sus succesores Don Bartholome y Don Joseph María Montes.

De Pestaña, dice que mandava dar azores publicos sin prueba de delito, destierros injustos, daba palos con el baston sin motivo, trataba a todos mal de palabra i a muchos los tenía dilatado tiempo de cabeza en el cepo sin delito correspondientes.

Que pretextando facilitar medios á los yndios para pagar el tributo les aumentó el sueldo introduciendo nuevas costumbres y gabelas.

Que se hizo dueño del arrastradero de San Pablo, privando a todos el uso de sus establos para la conduccion de viveres y compeliendo a los yndios a que fuesen cargueros, siendo estas violencias arbitrios de su insaciable codicia.

Porque los yndios pagavan su tributo con el trabajo de 15 dias sin necesidad de tener los esclavos todo el año, cuias operaciones (que han dejado casi despoblada la Provincia) se las hizo pasar á Eslava por grandes servicios, acreditandolas con las crecidas remisiones que hacía á las Reales caxas de Santa Fe, y la saca de muchos yndios Zamarrones [sic] á su costa. 

Que en estos dos servicios no tubo merito, pues el oro lo recibio de los Minerales y la busca de Zimarrones fue a costa de los mismos yndios, y para sacar mas utilidad teniendo mas esclavos.

Que tambien ponderó al virrey servicio de haver bajado á Cartagena por el rio del Atrato, cuia nnavegacion está prohibida lo que hizo, no para dar cuenta del descamino y prision de los franceses, que por causalidad tomó, sino para pretender la Administracion de los yndios de dicho pueblo con el fin de su propia utilidad.

Que por habilitar á cada minero su libro de sacas, llebava seis castellanos de oro y pretendio medio por cada certificacion.

Que aun son maiores los excesos de los dos hermanos Montes por que unidos con otros poderosos hán reducido á su mano todo el Comercio de Castillas y de la tierra hasta los rescates del oro, precisando á los comerciantes á que paguen sus avíos en esta especie contra la costumbre de pagarlos en qualquier moneda.

Que les hacen comprar cada Castellano a 17 reales y darle despues por dos patacones, porque siendo estos hermanos governador y theniente, todos los corregidores de ambas provincias son como caxeros suios para expender su comercio, pagando los jornales á los yndios en efectos aprecios exorbitantes.

Que para lograr la prohibicion de la pesca del Manatí, impuesta por el Virrey Eslava, le informaron siniestramente que los pescadores tratavan con los franceses con el fin de excluirlos y quedarse ellos con este comercio como lo lograron vendiendo la arroba de este pescado á 6 pesos quando antes valia uno y medio u dos.

Que teniendo los mineros licencia del virrey para fabricar canoas, la hicieron ellos inutil negando los yndios para su fabrica, por lo que tambien se hán aplicado á esta industria y se ven precisados á comprarselas por no desamparar la provincia.

Para remedio de estos daños pretendieron que Vuestra Magestad mande se guarden las Leyes y particularmente las que prohiben á los jueces el comercio y rescate de los oros.

Nó remitieron justificacion alguna con esta carta, y sin embargo el Consejo por la grabedad de las especies que toca y considerando que el virrey Eslava en carta de 24 de Abril de 1749 informa mui al contrario de los procederes de don Joseph Pestaña, el qual havría yá dado su residencia en la Audiencia de Santa Fe, donde se le haria cargo de estos delitos, juzga que no se le debe suscitar nueva causa por este motivo [1]. Y sin embargo há pedido informe a dicha Audiencia con testimonio de los cargos que se le haian hecho y sentencia dada sobre cada uno.

Tocante a Don Bartholome de Montes (omitiendo la bajada por el rio Atrato y prision de los franceses por estar en manos de Vuestra Magestad) es de parecer se participe al actual virrey lo que de él y de su hermano va referido para que tomando extrajudicialmente seguros informes y hallando ser ciertos sus excesos les forme causa y castigue como corresponde, dando cuenta de lo que execute y ordenandole atienda con particular cuidado á que estos gobernadores y thenientes procedan como es de su obligacion.

Que há preguntado a Don Sebastián de Eslava que razones tubo para prohibir la pesca del Manatí y conceder facultad á los mineros para la fábrica de canoas.

Y en su respuesta dixo que prohibió la pesca mas abajo de la vigía permitiendola en las immediaciones y á su vista para resguardar mejor la navegacion del rio Atrato que fue la causa principal de su providencia y no el recelo de comunicacion con franceses. Añadiendo que se encargue al virrey su succesor haga trasladar la vigia á otro parage mas oportuno poniendo en ella un cabo de su maior confianza, con sueldo competente para que tambien cuide de que no se impida á los mineros la fabrica de canoas.

El Consejo teniendo presente lo siniestro de la quexa sobre este punto de pesqueria, es de parecer que Vuestra Magestad se conforme con este dictamen de Eslava dexando á la prudencia del Virrey actual el nombramiento de Cabo para la Vigía y la asignacion de sueldo.

Nota

El Virrey Eslava tiene dado cuenta en varias cartas de las cosas del Chocó, acompañando copias de otras que le escrivieron Don Joseph Pestaña, don Manuel Martínez de Escobar Governador del Chocó y su succesor don Bartholome de Montes.

En ellas se dice que haviendo procedido contra Don Francisco Maturana por orden del consejo y teniendo embargados sus bienes dio Eslava una providencia tocante a su seguridad por el interés del Disco y Escobar no la executó pero si su succesor Montes.

Que de aqui resultó la enemiga contra Montes y Pestaña, despachando la Audiencia comision al primero para que procediese contra el segundo. Y haviendo formado un dilatado proceso le absolvió y dio por libre de que informó á Eslava añadiendo no tenía mas defecto Pestaña sino falta de prudencia.

El Presidente actual de Panamá dice que por su genio fuerte le quitó el Gobierno del Darién que ultimamente servía.

Esava tomó conocimiento de la bajada de Pestaña con los franceses por el Rio Atrato y la aprobó.

Dice en sus cartas que las cosas del Chocó merecen poca fé, y por esto quiso echar de su Virreinato á Escobar principal autor de los disturbios y a Don Pedro Fernandez de Uconto, desertor de Marina, pero le detubo el no haver aquel dado residencia.

Supone que há dado quenta de todo al Consejo, pero este Tribunal no hace mencion en su consulta de estos antecedentes.

Acompaña un testimonio de los autos hechos de órden del Consejo contra Don FRancisco MAturana, cuio fraude fue la primera ocasion de todas las disenciones.

Viene tambien este Testimonio para la determinacion de la causa contra Maturana, quendadose allá los originales, sobre cuia entrega se sigue pleito en la Audiencia de Santa Fe contra Escoar por haverlos extraido.

El virrey Pizarro avisa el cumplimiento de una orden que le dio Vuestra Magestad para que echase á Escobar de SAnta Fe.

1751-09-11
[f. 15v]

[...]

Hé tenido por combeneinte mi conducta de juntar el rigor con la equidad y el respeto con la suavidad, porque el tono absoluto y prolixo de lo primero dava margen para que faltasen carzeles á los delincuentes y papel en que procesar hasta los más remotos yndiciados, y el segundo haria yluzoria á a Real voluntad, y en cuios extremos, la proporcion mas ajuztada me inclino á un medio, en cuio metodo espero lograr caval ejecucion de mis encargos, con entero restablezimiento y firme seguridad de la compañía.

[...]
1752
Exmo. Sr.

Muy señor mio, por conquistar la boluntad de Don Joseh MArtines de Porras, y atraerlo a el partido de la paz (como me encarga VE en jeneral) en una coyuntura tan crítica y tiempo de olbodar lo pasado, quise usar de la piedad de pasar sin reparo la orden de su libertad [1], fiado en que el dean sacase algun fruto de los consejos saludables, con que lo ynstruy para que ympusiese a el ynteresado, á quiens diese á entender, con equibo[c]as medias palabras, lo pendiente que abia estado su grasia de mi adbitrio; jusgando prudentemente que sería éste el unico medio de tenerlo sujeto y agradesido, ólbidando su cabilasion, pero esta macsima me salió contraria, con la experiensia de su poco respeto á el Rey, á mi autoridad, y a los buenos ofisios de el dean, faltando a la confianza y sacando a lis en la carta que escribio a el Director de la compañia, que orijinal remito á VE con ésta y para contenerlo e prebenido a la sed de vacante y a el probisor no se le admita escrito alguno de cuia probidensia é esperimentado efectos faborables, en uno que se le a debuelto, de que tanbien aconpaño testimonio, con la carta sirijinal que me escribio el cabildo sobre el mismo ásunto.

Don Jose Martines pretende plena satisfacsion de el Rey [2] y como presisa la resolusion de SM en la materia, no me a paresido oportuno tiempo de ynponer el perpetuo silensio que se me prebiene en las cosas de Leon. Y si en esto ubiere faltado en algo espero que VE me lo dispense, pues no e tenido otro objeto que aser el mejor serbisio del REy, asegurando a VE que tengo por positibo que mientras no se separe este sujeto de la probinsia, siempre sera el mismo en su jenio cabiloso que tiene acreditado en tantas ocasiones.

En todas me tiene VE para obedeserla y rogando a Dios que la excelentísima persona de VE los [?] que deseo y me ymporta.

Caracas y octubre [?] de 1752

Exmo señor
Beso...

Don Pheipe Ricardos

Exmo. Sr. Marques de la Ensenada

1752-04-30
Exmo. Sr.

Mui señor mio. En ynteligencia de la real resolucion de SM que comprehendo por el real orden de 10 de henero deste año a fin de restablecer perfectamente la quietud desta provincia, y que sus naturalez gozen el fruto de la paz y del comercio, y a cuio efecto parezia conduzir á su consecuzion, apartar de ella á Juan Francisco de Leon, como SM lo havia mandado, y tambien á aquel o aquellos de sus hijos que juzgase perjudiciales y que con todos los que pretendieron subsitar nuebos alborotos, depues de mi llegada, usanse de el rigor de las leyes, sin exzeptuar la pena capital al que la mereciera, porque semejantes castigos que recaen en yncontestables delitos y en corto número de sugetos, imponen a todos y no mueben a nadie, devo hazer presente a Vuestra Excelencia que al mismo Juan Francisco de León, su hijo nicolás, don Mathias de oballe, que se me presentaron, a don Gaspar de Cordova, su hermano don Lorenzo, y á don Pablo Cazorla, tengo embiados a esos reynos en la fragata Santa Bárbara de la compañía Guipuzcoana a disposicion del Rey, de que ahora repito los duplicados de mis consultas y acompaño testimonio de los authos de su causa, con yndividual notizia de sus respectivos cargos y tengo expedidas eficaces providencias secretas para la captura de Francisco de León, uno de los hijos de este caudillo que ymporta su aprehensión y remision a España, con algunos otros secuazes, que todos hán profugado dicha provincia yntimidados de mi persecucion y exquisita solizitud, en que no zesaré hasta su logro, o ningunna esperanza de asegurarlos.

A estos ymportantes fines condujo el público exemplar de justicia y pena capital que por yncursos en la ultima conspiracion de mi tiempo, hize executar en Joseph Morillo, alcabuzeado y colgado en Caucagua, y en Andrés Rodriguez Betancur González, alcabuzeado, y en Raimundo Romero y Juan de la Cruz Muñoz, alias Muchinga[1], ahorcados en esta ciudad, de que di cuenta a SM y se sirvio aprobármelo, y  despues de estos hize tambien ahorcar en esta plaza real a Francisco Rodriguez Lemus, alias el Charrero, á Joseph Antonio Figueira y  á Joseph Ygnacio Gil, alias Manzaneda, haziendo dar doscientos azotes publicamente a Juan Joseph Ximenez alias Valenziano con hierro a la Carraca de Cádiz, y tengo preso y bien asegurado á don Juan Torrez (?), natural de Barquisimeto y substanziando su prozeso de que doy cuenta separada en esta ocasion.

Con atenzion a la misma quietud y desterrar todo humo de combersazion y solo establezer la paz más tranquila, hize salir desta ciudad y mantenerse en sus haziendas a don Alexandro Blanco Villegas, a su hermano don Miguel Blanco Villegas, a don Pio Blanco de Ponte, á don Antonio Blanco de Uribe, y a don Miguel Monasterios; quienes aplicados al trabajo de su cultura en el campo por algun tiempo, adelantarán sus bienes y excusarán gastos de la republica, y se olbidarán de las materias de la compañia y provincias y luego que las cosas estén fixadas en su estabilidad, no habrá embarazo para su regreso, pues esta providencia económica mira á precaber combersaziones de la jubentud, aunque no hay cosa grave resultante contra ellos, y más cuando es favorable a sus propios intereses y á radicar el buen tono y pazificacion común, que generalmente se experimenta y a prevencion ygual, pasé ofizios con el canónico don Joseph Martínez arrestado, para que observase el maior silenzio en estas materias, como espero executará, pues tampoco tengo en contraro resultanzia grave, con estoas Maximas y otras que hiré practicando, segun la ocurrenzia, me persuado desempeñaré las rectas yntenziones del Rey.

Comforme al zitado real Orden hize salir de la prision a don Alexandro Blanco Uribe, que puse en soltura y libertad por haver justificado con zertificacion del Mariscal de Campo don Luis Francisco Castellanos, siendo governador desta provincia, que en todo estubo a sus ordenes y ocupado en el Real servizio con la notoriedad de no haver cooperado á los movimientos de aquel tiempo ni en los subsesibos pues siempre se mantubo mui retirado, en los llanos, y tambien en los valles de Aragua, donde me hizo constar por zertificazion de él capitan don Antonio Báez, que le acompañó con su cavallo y armas, cuando le despaché á pazificar el pueblo de Maracay, a mi llegada inmediata a esta provinzia, y cuando despaché los piquetes y milizias á los referidos llanos a la aprehensión de León y gente de su séquito, hizo un donativo de ganado maior para viberes de la tropa y ultimamente despues de su soltura, há hecho zesion en fvor de la real hazienda de cierto crédito contra ella, como se justifica todo del testimonio de authos y consulta separada temito en esta ocasion, portandose este sugeto a mi satisfazion en sumusa profunda venerazion a SM y á sus Ministros. Tambien he usado de suavidad con los que tenia arrestados a prevension y aunque a don Pedro Blanco de Ponte, di soltura en fiado en esta ciudad y sus contornos y arrabales, estoy en ánumo de conzedersela absolutamente por no hallarle complize en los motines, ni discurrirle con carácter de temerlos, pues con la prision pasada y aspectos de la justicia, considero que en adelante tratará solo de su retiro, en paz y quietud, y sin embargo de la real orden no lo he  executado con don Luis Arias, por las resultaziones que yntervinieron en los authos que estoy substanziando, concediendole solo relaxazion debajo de fianza en las causas de su morada, por sus grandes accidentes sobre que tengo dado aviso separado en esta misma ocasion.

Quedo bien adbertido de que aunque estos medios de suavidad, en la parte que el mismo lanze la permite, puedan atraher a los principales a que sirban de exemplo a los ynferiores, si duraren los Eclesiasticos, que atraxesen la quietud, use de los mas conduzentes á captar y disponer las voluntades con el mejor modo que pueda manejar algun partido, haziendo comprehender la combenienzia y utilidad que atrahe a la provincia la compañía a fin de que ella permanezca en los terminos y methodo que SM tiene resuelto a cuio yntento no he perdido tiempo ganando ynstantes en persuadirlo y demostrarlo, y á cuio logro tengo un poderoso partido de los vezinos mas principales y hazendados que componen cuasi el todo de la ciudad que ha abrazado con gusto la union y concordia con la compañía en reziproca combenienzia y utilidad de sus yntereses, y á cuias ydeas me han contribuhiddo mucho el rexidor don Juan Manuel de Herrera, diputado; el Dean don Geronimo de Rada, y canónico don Juan Francisco, y ultimamente los dos alcaldes ordinarios don Feliziando de Sojo y don Gabriel de Ybarra, sin respirar otra yntenzion que la mia, conforme a la del REy, y por haze todo a mi satisfaccion ofizionsamente se valían de mi asesor para ordenar sus representaziones, proposisiones y concordia, y en esta conformidad y con esta maxima se fue incrementando hasta hazerse cuasi general al comferida union, sin fatiga alguna, reduzidos, con mi respeto a cuanto se quiera establecer y disponer, de que estoy satisfecho, deviendo tambien hazer presente a VE que en los lanzes del ultimo movimiento de Leon, se distinguieron en su celo el MAestre de Campo don Domingo Galindo (antes mui perseguido como su hermano de los sublevados en tiempos de sus atrevimientos) y el sargento mayor don Joseph de Bolibar, quien personalmente fue con las milizias a los llanos acompañando la tropa destacada, a su aprehension y me parezia mui combeniente que estos dos suxetos y el expresado Herrera, merezieran de SM algun distinctivo, por premio de su fidelidad, amor y celo al real servizio, conzediendoles alguna merced, de avito o otro honor, para que asi premiados los otros a su exemplar siempre se esforzasen a ymitarlos, y para el mismo efecto de conversar y aumentar mi partido, seria bien apropósito tener to en mi poder algunas gracias, reservadas, de SM que fuera distribuyendo en la ocurrencia de el servizio en que alguno, o algunos se distinguieran en total desempeño de las yntenziones del rey, por manera que este atractibo les estimulara mucho más.

Profundamente venero, con la maior reverenzia, la satisfazion que merezco a SM en la expecial facultad, que se sirve comferirme, para midar de su resoluzion la parte o el todo, segun lo considerare más combeniente, por la presenzia de las cosas que sirbe á asegurar mejor el azierto, y teniendo siempre por unico objeto, su real sevizio, practicare todo lo que juzgue más proporcionado a sus reales pretenziones y sistema de la misma provinzia, hasta su perfecta y absoluta quietud.

Continaundo el partido mas proporcionado de la union y concordia estipulada, aprobada y practicada ésta con buen methodo del manejjo de la compañía, se disipará el thema contrario a ella y podrá subsistir, sin rezelos de nuebos alborotos y retirarse una parte ó la mayor, de la tropa, siendo constante que deviendose unicamente al temor de la misma tropa la permanencia de la compañía es mui de pesar, sobre el dispendio considerable de dinero, la saca de gente de España, y tambien las consecuencias en tiempo de una guerra, y hechos cargo de tan serias circunstancias con que me comfia SM este grave encargo, que he de tantear y tratar con la mayor reserva y con la misma governar mis providencias de que no se penetre ni el fin ni el ympulso, avisando de los que executare o pensare practicar, para poderlo verificar ymbisiblemente es forzoso señor excelentisimo que los efecctos primero de la concorida, que está pendiente, vayan descubriendo las satisfacciones de los animos con las experiencias de sus utilidades que éstas mismas hirán radicando los progresos de la quietud y paz del comercio, sin deverse unicamente al temor de la tropa, que juntandose el nuebo methodo y un manejo atractivo de la compañia, con maxima de un distro Governador produzirá favorables consecuencias de gustosa conformidad, a cuio fin aplicaré cuántos arbitrios me sean posibles y facultativos y daré cuenta en todas ocasiones.

Dios guarde...
Caracas 30 de Abril de 1752

Exmo Sr.
Beso,,,
Don Phelipe Ricardos

Exmo. Sr. Marques de la Ensenada.

-----
Respuesta del rey. Sin fecha.
-----

Que por sus reserbadas cartas fechas de 30 de abril y num° 35 y 36 de su indice, queda el Rey enterado de la tranquilidad en que se hallava la provinncia y han sido de la aprobación de SM quantas providencias avisa haver practicado á estos fines.

Que no dudandose en que los castigos egecutados y haver sacado de la provincia los principales cavezas la constituie en total seguridad de su sumision y respecto á los Reales ordenes, es bien que concluidas las causas de los que se havian hallado mui complices, se cese en los procesos y graduando su prodencia el caracter de genio y costumbres de los demas presos de este reato (con precaucion a lo sucesivo) tome el partido que le parezca en perdon, con minaciones, destierros &a, y  no se hable mas del asumpto. Bien entendido que en esta providencia no se comprehende el hijo de Leon, Peraza y demas fugitivos, de que embio lista y á quienes es men[ester] perseguir asta su aprension.

Que por lo que mira á haver embiado á sus haciendas a Don Alexandro y Don Miguel Blanco de Villegas, Don Pio Blanco de Ponte, Don Antonio Blanco Uribe, y Don Miguel Monasterios, por atajar combersaciones de Provincia y compañia, y haver hecho prevencion reservada al mismo fin á el Doctor Don Joseph Martínez, aprueva SM esta juiciosa precaucion en aquel tiempo. Pero que como quiera que los privados discursos son despreciables, no favil que aun la recta intencion los refiera quales son, y que se abre mucho campo á las pasiones particulares para que se satisfagan en acusaciones fingidamente celosas, se halla acertada su determinacion de permitir a los citados el regreso á sus casas, quando ya no hai obgeto temible.

[...]
1752-09-25
[...]

... comenzaron a tocar la caxa, y siguiendo su marcha les dixe, yá que con todos los diablos van á hacer ese desatino, vayan diciendo, Viva el Rey Nuestro Señor Don Fernando, si la tropa tirare hechense en el suelo y no tiren un tiro, porque si hacen fuego aunque sea con un solo fusil, los pondrá el Rey á todos peor que á los Cathalanes. Tomaron el consejo y empezaron a gritar aclamando á Nuestro Rey y Señor Don Fernando. Con estos vítores entraron en la ciudad y oyendo el Capitan Comandante estas aclamaciones dió cuenta al señor governador, quien mandó suspendiesen el orden que havia de hacer fuego. Vine a la plaza y el señor governador dió una carta al señor Arcediano para que la leyese á aquel vulgo tumulturado prometiendoles perdonarles en nombre de SM si se rindiesen en el termino de media ora, porque de no pasado este corto termino havia dado orden de que hiciesen fuego. Leida la carta me abrazé yó con Leon persuadiendole a que depusiese el deprabado intento que traía, porque de no deponerlo se perdía él y nos perdía á todos. Concurrió el Serño Arcediano con la misma eficacia que yó y logramos que se tindiera Leon, y lo presentamos en la plaza al señor Governador y media ora que duró la publicacion del vando del perdon general que se voceó en las quatro esquinas de dicha plaza estubo Leon incado de rodillas a los pies de dicho Señor Arriaga. Concluido esto á los tres días se apareció con cerca de quatro mil hombres el sarxento mayor Cordoba y fuimos yo y dicho señor Arcediano y yo tube la fortuna de que en aquel tumulto lo encontré primero y tube la gloria de que en el tiempo que se gastará en rezar tres credos le hize conocer su yerro. Montó a cavallo y vino á echarse a los pies del señor governador. 

[...]
1753
-----
Auto del gobernador de Maracaibo
-----

En la ciudad de Maracaybo en nueve de Abril de mil setecientos cinquenta y cinco años. Señor Don Antonio Guill y Gonzaga, Coronel de los Reales Exercitos, governador y comandante general es esta ciudad y Provincia por el Rey nuestro señor y en ella Juez de sus Reales Comiciones dixo: que por quanto ayer entre las ciete y las ocho de la noche rezivió el Despacho antecedente requisitorio librado por el Señor Don Manuel Martínez de Escovar, Theniente Coronel de Dragones de los Reales Exercitos, Comandante de la ciudad del Rio de la Hacha y Juez Comicionario del Excelentísimo Señor Virrey de este nuevo reyno para la averiguación y pequiza de los comprehendidos en el levantamiento que en dicha ciudad se hizo para expulsar violentamente a don Joseph Pestaña theniente de governador que fue de dicha ciudad de cuio tumulto resulto su muerte la de un sargento y un soldado de su guardia y aprehencion de los delinquentes dado en dicha ciudad a veinte y seis de Marzo proximo pasado en que refiere haver rezultado reo principal Don Secilio Lopez de Sierra, Cacique del Pueblo de Boronata de la jurisdiccion de dicha ciudad pretendiendo se apricione y asegure su persona por haver tenido noticia de hallarse en esta ciudad paseandose libremente y viviendo en la casa de los Factores de la Real Compañoa Guipuscoana, y que se mantenga preso a disposicion de dicho excelentisimo señor Virrey con lo demas que en dicho requisitorio se narra. Y havida consideracion a que la dicha requisitoria no trae aparejada ejecucion por no haverse inferido en ella la comicion de Su Excelencia ni la justificasion del delito del expresado casique, ni comprovacion de las sus cripciones de dicho señor Juez y testigos pues auqnue no aya escrivano publico mi Real en la dicha ciudad ay Cavildo de Justicia ordinaria ó regimiento con que haser dicha comprovasion, circunstancias precisas para solemnisar y legalizar dicho Despacho requicitorio para hacerlo excequible en materia tan grave y circunspecta enn que es preciso proceder con reflección prudente a todas las circunstancias que pueden redundar en detrimento de la cauza publica y perturbacion de la pasificasion de los Yndios de diferentes nasiones que havitan el territorio intermedio entre dicha ciudad y esta por la authoridad y poderío que dicho Casique tiene con ellas confederado con sus principales Capitanes y Commandantes los que conspirados en odio y vengaza de la pricion de dicho Casique se pueden sospechar y reselarse provablemente lastimosos extragos y alevosos insultos en los vecinos de esta ciudad y sus haciendas de campo, que pueden ostilizar facilmente dichos yndios talandolas, rrovandolas, matandolos y quemando sus casas sin poderse hacer defensa, ni resistencia util, por cuios temores luego que dicho don Secilio se condujo a esta ciudad en una piragua del fuerte de Paegana (?) la noche del dia seis de Marzo próximo pasado y de orden de su señoría se custodió su persona en las casas de cavildo de esta ciudad en uno de sus cuartos bajo de llave y privado de comunicacion con una Zenale de vista mientras se averigua la cauza de su venida que se presuma ser alguna inheccion en dicho levantamiento auqneu la que exprezaba se reducia a que venia a embarcarse en un navio de la real Compañia que estaba proximo para hacer viage a los reynos de Estaña. Se conturbaron los arumos de dichos vecinos y se perturbó su quietud intentando retirar sus ganados de las Savanas y experando lamentables sucesos de la detension en pricion de dicho don Secilio porque los yndios de paz, que frecuentemente entran en esta ciudad llebaban y traían noticias que los ponian en notable cuidado, sin embargo de haver su señoría manifestado del vesindario por medio de uno de los alcaldes ordinarios el ningun fundamento de sus temrores y el desonor que era para una ciudad tan numerosa de gente blanc mostrar pavor a los insultos de los yndios asegurandole eran despreciable y que con quarenta o cinquenta hombres que les siguiesen pondría en seguridad y salud a los vecinos de qualquiera imbacion, que semejante gente intentase y no bastó para sosegar su tomodes y falta de espiritu, y para conzuelo de los enunciados vezinos y sosegar los movimiento de dichos yndios que hasta le trajeron a el expresado casique noticia del chasqui que venia del señor comandante con un pliego para su señoría y se supo aqui la bispera de su arrivo. Se tuvo por conveniente e importante al Real Servicio y cauza publica ponerlo en livertad a los tres dias de su detencion en las casas de Cavildo donde estuvo á expenzas de su señoría desentemente tratado y se encargó á Don Agustin de Aranga, Factor de la Real Compañía Guipuscoana lo entretubiese en su casa exforzandole el intento de su embarco y paraje a los REynos de España y que estuviera cuidadoso y diligente teniendolo siempre a la vista para que no ejecutara travajos como puntualmente se esta observando con cuia industria se han restablecido en su sosiego los vezinos estantes y havitantes en esta ciudad y jurisdiccion y han sesado las voces perturabtorias que proferian dichos yndios viendo en livertad a dicho cacique y desentemente portado, no obstante de que se conzeptua en unos y otros la desconfianza de algun susezo funesto si se continua la detencion de dicho cacique onesta [?] o se verifica su embarco a el que esta inclinado su señoría porque considera ser esto lo mas importante al Real Servicio y cauza publica en el estado de las referidas circunstancias. Por todo lo qual vien visto y consultado con personas de loable conzejo deliveraba y deliveró su señoría suspender la ejecucion de dicha requicitoria y no hacer novedad alguna sobre la aprehensión publica y solemne de dicho casique dejandolo todo en el estado en que se halla al presente cuidadno solamente de que se ejecute su embarco en dicho navio y que bajo de partida de registro se recomiende a su maestr para que lo entregue al señor Superintendente de la ciudad de San Sevastián para que lo tenga a disposicion de Su Majestad (que Dios guarde) y que se disponga dicho embarco sin ningun extrepito ni biolencia para que se persuadan los dichos yndios a que voluntariamente ejecuta dicho viaje con cuio destino savian se havia conducido a esta ciudad. Y que para Justificacion de toda la relación de este Auto se haga informacion secreta con los ofiziales y soldados de esta tropa y demas personas que puedan tener ciencia ocular, es todo lo referido y poniendose por caveza el este expediente la dicha requisitoria fecha la dicha informacion se compulsen de todo dos testimonios, el uno para dar quenta a Su Majestad en dicho navío y otro para dalra a dicho excelentisimo señor Virrey. En cuia inteligencia quedará el expresado señor Comandante de la mencionada ciudad del Rio de la Hacha de la que se ha obrado en virtud de su requicitoria para los efectos que convengan al mejor exhito y cumplimiento de la comicion Y por este assi lo dijo mando y firmo con parecer del Señor doctor don Francisco Lechuga Theniente de Governador y Auditor de guerra de esta ciudad y provincia que lo firmo también de que doy fee.
Don Antonio Guill.
Doctor Lechuga
Antemi
Juan Joseph Moreno. Escribano publico.

-----

-----

1753-04-18
Don Fernando. Por quanto de las alteraciones tumultos y otros delitos que puedan haver ocurrido en las Provincias del Nuebo Reyno de Granada y demas subordinadas al Virreynato de Santa Fee, es dable haian quedado algunos culpados que con el temor del castigo se hallen ausente de los lugares donde cometieron excesos que pudiera mandar procesar y conforme á Justicia imponerles la pena de muerte, pedimento de Vienes y demas que les corresponda á proporcion de los crimenes, deseando el sosiego y tranquilidad de ellas como el que florezcan con la instrucción y combersion se sus naturales y atendiendo á que los delincuentes les faltaria el conocimiento de lo que abraban y la intención de servirme, hallandose ya arrepentidos y prontos a obedecer mis mandatos, como de su Rey y señor natural movido de mi benignidad y clemencia quiero que vos don Joseph de Solis Folch de Cardona, Mariscal de Campo de mis exercitos commendador de Ademus y Castielfavi en la orden de Montesa y primer theniente de la 3a compañia de Guardias de Corps, á quien he nombrado por mi Virrey de las provincias del Nuebo Reyno de Granada, por la confianza que de vuestra persona tengo, useis de la facultad que en nommbre podais perdonar á todas y qualesquiera personas que en aquellas partes residieren, qualesquiera delitos y excesos que hubieren cometido y hecho contra mi Real Corona. Por tanto por la presente os doy poder y facultad para que si viereis que conviene a la pacificacion y quietud de las citadas provincias del Nuebo Reyno de Granada y demas que se agregan a la jurisdiccion de su Virreynato, perdonar los delitos que haian cometido asi antes de la data de esta mi Zedula como despues de ella lo podais hacer, pues a las personas que asi por vos fueren perdonadas, yo por la presente perdono los crimines que vos perdonareis auqneu sean de calidad que conforme á derecho requeria que fueran expecificados y declarados en ella y mando a todas y qualesquiera justicias, asi de estos Reynos y señoríos como de las otras provincias del Nuebo Reyno de Granada y de otras partes de las Yndias, Yslas de tierra firme del Mar Oceano, que no procedan de oficio á pedimento Fiscal ni de otro contra los que asi vos hubieredes perdonado ni contra sus vienes quanto a lo criminal reserbando (como reserbo) a las partes su derecho en quanto a lo cibil é interes y daño de ellas, pues por la presente (como dicho es) les remito mi justicia. Y mando que no sean presos acusados, ni sus vienes tomados ó embargados, ni se puedan hacer procesos ni dar sentencias contra ellos en los casoa que asi por vos fueren remitidos, pues los que estubieren hechos ó comenzados se han de tener por ningunos, nulos, rotos y cancelados, como si no lo hubieran excutado porque quito de ellos y sus descendientes toda macula é infamia en que por ello hayan incurrido y los restituio en el estado en que estaban antes que cometiesen los dichos delitos para que en juicio ni fuera de él no se les pida cosa alguna ácerca de ello que asi es mi voluntad. Dada en Buen Retiro á 18 de Abril de 1753. Yo el Rey. Zenon de Somodevilla. Esta con el Real Sello.
1753-05-17
[f. 1r]Exmo. Sr.

En papel de 14 de Marzo pasado, se sirve Ve decirnos que de los reos remitidos de Caracas por causa de la sublevacion, fomentada en la Provincia de Benezuela, se aseguraron en la carcel de Cadiz, Juan Francisco de León, Don Mathias de Oballe, Don Gaspar y Don Joseph Lorenzo de Cordoba, Pablo Cazorla, Nicolás de León y ultimamente Francisco de Leon, de los quales el primero y segundo murieron en dicha carcel, y que con dictamen que [f. 1v] VE nos incluie de Don Julian de Arriaga, mandó SM dar libertad y destino de Guardas en un pueblo tierra adentro del Reyno, al tercero, quarto y quinto, y que el sexto sirva en el presidio de Oran agregado al reximiento fixo, de todo lo qual ha mandado SM instruirnos y remitirnos una carta del Governador de Caracas, que es de fecha de 20 de Octubre de 1752, a fin de que sobre su contexto (fuera del punto del oficial real sala, cuia causa esta remitida á el consejo de Yndias para que consulte) informemos lo que se nos ofreciere y pareciere, y para este intento [f. 2r] nos dirije VE el prozeso de la causa de dicho Juan Francisco de Leon, á que el governador se refiere en su citada carta, previniendonos, que si se necesitare tener presente algun otro documento lo avisemos, para que se nos remita.

Y suponiendo que para dar cumplimiento á esta Real orden nada se hecha de menos con los referidos Autos, dictamen y carta del governador, con que incluie testimonio de la confesion del dicho Francisco de Leon, pasaremos á referir la resultancia contra este, que és el unico Reo de los remitidos, sobre quien y su causa falta resolucion [f. 2v] la que consta de Autos haver tomado dicho Governador con Joseph Antonio Figueira, FRancisco Rodriguez Lemos, llamado el charnero, y Joseph Ximenez condenandole á duscientos azotes y servir en la carraca de Cadiz perpetuamente á racion y sin sueldo, y segun contexto de dicha carta se deve suponer la tenga yá tomada con los demas restantes comprehendidos en la causa, que en todo fueron treinta y siete, incluso don Luis Arias Altamirano, que  murió en su casa por carzel.

[f. 3r] El delito que de dichos autos resulta plena y concluientemente probado, con excesibo numero de testigos contra dicho FRancisco Solano (asi se llama) de leon, y de que se le hizo cargo en su confesion, que con asistencia de asesor le tomó el referido governador en los dias 12 y 13 de Junio de 1752, consiste en el hecho de haver pasado por ultimos de Mayo de 1751 desde la ciudad de Santhiago de Leon de Caracas á el peublo de Maracay con una carta de su padre Juan Francisco para don Mathias de Oballe, en que le ordenava que respecto de haver llegado al Puerto de la Guayra [f. 3v] nuevo Governador, previniese á las ciudades y villas de tierra adentro, que toda la jente estubiese prompta para marchar a dicha ciudad a pedir justicia á dicho governador, para que no se reciviese la compañía Guipuzcoana, cuia carta con efeccto llevo y entrego a el referido Oballe en dicho pueblo de Maracay y casa en que este se hallava, y aun paso desde allí con ella ó su copia, acompañado de otros sujetos á comunicarla y prevenir para el mismo intento á diferentes alcaldes y otras personas de aquellas ciudades, pueblos y parages.

Estos hechos no solo [f. 4r] esta justificados plenamente con numero excesibo de testigos, que deponen de vista hechos propios y otras concluientes razones de ciencia, sino que el mismo Francisco Solano los confiesa, enn la que, como se ha dicho, se le tomó, sin variar en circunstancia la mas ligera sustancial, ni dar disculpa ó descargo alguno, mas que, el que puede embolber la misma confesion, aunque él no lo explica y consiste en que no se expresa si al timepo y quando dize que Mathías de Mendoza el entregó dicha carta y le ordenó la llevase, supo el contenido de ella, ó porque el mismo Mendoza [4v] se le manifestase po porque él la leyese, ó porque de otro modo estubiese entendido del intento y fin á que se dirigía.

Pero aunque con efcto este Reo hubiese negado que supo al tiempo de entregarsela y encargarse de conducirla, el contenido de dicha carta y el fin á que se terminava, esta excepcion le relevaría poco, como improbable, pues lo es, que su Padre no le confiase sus yntentos, de cuia efectividad le tomaba por instrumento y medio su confidente Mendoza, y esto aun pasando contra toda razional crehencia, por el dicho de que fue Mendoza, quien le entregó [f. 5r] la carta, siendo lo regular y crehible, que si la hubo verdadera la dirigiese en derechura su padre al mismo Francisco Solano ó por medio del mismo Mendoza u de otro previniendole lo que devía efectuar.

Y aun dado, que este hecho pasase, como el reo le confiesa, lo cierto és, que despues de haver entregao Oballe dicha carta, supo el contexto de ella y quedo perfectamente ynstruido de los yntentos y animo de su padre, y sin embargo paso con una copia de ella á el Tocuyo y la entregó á don Diego Perez que hera el Alcalde y desde alli acompañó a Oballe para la misma dilijencia, y aun añadiendo maiores incitatibos [f. 5v] con uno de los alcaldes de la ciudad de Guanare, todo lo qual expresa y constantemente confesó en la misma que viene citada.

Estos hechos con benigna censura constituien delito de lesa magestad en segundo grado, á que corresponde pena capital, por leyes de estos reynos y de todos los otros, sin cosa en contrario, y esta es la que correpondia si viniera defendido á dicho Francisco Solano, pero no estándolo y teniendo presente que, sin embargo de estar comprehendido y aun con mas notables y agravantes circunstancias en el mimo crimen Nicolas de Leon, hijo tambien [f. 6r] de dicho Juan FRancisco y hermano de este reo, y que don joseph Lorenzo de Cordoba se halla notabilisimamente probado en la misma clase, como su hermano don Gaspar y Pablo Cazorla, aunque estos no tanto, la piedad de SM se há querido señalar con una tan alta indulgencia, como destinar al primero al reximiento fixo de Oran y dar libertad á los otros tres, destinandolos á guardar en un peublo tierra dentro de estos Reynos, nos parece consiguiente, teniendo presente esta clementisima Real resolucion, que SM se sirva mandar que el referido Francisco Solano sea destinado al presidio [f. 6v] de Zeuta con la misma calidad que dicho Nicolas su Hermano, pues aunque este haia merecido ser tratado con tanta benignidad, por haverse voluntariamente entregado á merced de SM, lo que no ejecuto el dicho Francisco Solano su hermano, lo cierto es, que su culpa tiene circunstancias notablemente menos graves, que la del otro y que como se ha dicho, no fue menor la de Don Joseph Lorenzo de Cardenas, que se halla puesto el libertad. Que es quanto se nos ofrece hacer presente a VE en cumplimiento de dicha REal orden.

Dios guarde...
Madrid, Mayo 17 de 1753

Exmo. Sr,

Don Manuel Pablo de Salzedo
Don Thomas Maldonado

Exmo. Sr. Marqués de la Ensenada
1754
-----
Don Cecilio Lopez Sierra Caique de los yndios Guajiros en la Porvincia del Rio del Hacha
-----

Ymputaron al theniente governador Don Joseph Pestaña que castigaba mucho á los que se empleaban en comercio ilícito y se tumultuaron algunos yndios y otros y le echaron de alli embarcandole en una canoa; que despues padeció gran tormenta y de esto resultó su muerte.

En aquel tumulto se alló este Cacique.

Quando el Virrei de Santa Fe dio quenta de este Suceso año de 54 nada dijo de este.

Despues escribió el Gobernador que fue de Maracaibo don Francisco Collado, diciendo tenia noticia de la venida suia á obtener de Vuestra Majestad indulto. Añadiendo que si se le castigaba podian resultar malas consequencias enn aquel Pais por ser cabeza de una muchedumbre de yndios guerreros y en tal caso harian estos muchas estorsiones, ó a lo menos si se ejecutaba era menester al propio tiempo aplicar tropa para el escarmiento de aquella jente.

El Virrei en la ultima carta de MArzo de este año dice que de los autos que ha formado don Manuel Escobar comisionado para esto resulta ser uno de los reos de aquel tumulto este Cacique.
Que consiguiente á esto há dado sus providencias para que lo llevasen preso á Cartajena y procedder contra el segun el merito de la causa. Lo que pariticpa por si se allaba aqui, bien para su remision ó que se le prevenga lo que deva practicar.
Y no há embiado los autos.
Desde Maracaibo vino en partida de Rexistro y se presentó en esta Corte á sincerar su conducta.

De los documentos hasta aqui recividos no resulta comprobado delito pero si de unas declaraciones que se halló en el tumulto.

De otros papeles consta que ha tenido alli muchos encargos de los Governadores y lo califican sus cartas escritas al cacique. Y tambien ha conducido varias veces misioneros de unas á otras provincias para su defensa en tan peligrosos caminos.


{ que pase a Cadiz y orden reservada á [?] para que allí le costee y su pasage en proxima ocasion á Cartagena de cuenta de Rey. Que embarcado, se le entregue á el capitan en partida de registro, dirigido á el governador de Cartagena para que se tenga á disposicion del Virrey. Y se diga á este que proceda con reflexion de si puede combenir mas usar de agasajo con este hombre que de rigor, para grangear por su medio á aquellos indios y que aun quando considere necesario su castigo, se le releve de pena capital por haver venido á implorar la clemencia del Rey.  }


-----
Francisco Miguel Collado a Julián de Arriaga, 16 de abril de 1765
-----

Excmo. Sr.

Mui Señor mio. Aunque he terminado mi Govierno, no he cesado de ser leal vasallo. Bien comprehendo á Vuestra Escelencia noticiosos del atentado fatal cometido contra la persona del theniente del Rio del Hacha don Joseph Pestaña, y siendo segun parece uno de los complicados el Cazique don Cecilio Lopez Sierra que ha resuelto pasar á esa Corta prometiendose de la piedad del Rey y de la venignidad del [???] todo Consuelo, hago presente á Vuestra Excelencia que en la absolucion ó castigo de este Regulo, tenga presente los muchos perjuicios que esta ciudad reportará de executarse lo ultimo, porque siendo caveza de una muchedumbre de yndios guerreros podran con sus hostilidades ponerla en estado de abandonarla, por la flaqueza de sus havitantes y solo no se arriesgará nada en su punición si con el haviso de haverse executado llegare aquí la orden para emprehender la conquista, acompañada de tropa que la execute; este aviso de mi lealtad no pasa de la esphera de aviso, sin otro deseo que el del bien de estado y acierto de Vuestra Excelencia. Dios... Maracaibo 16 de Abril de 1755.

Francisco Miguel Collado.

Excmo. Sr. Julián de Arriaga

-----
El Rey al Virrey Solís. 17 de septiembre de 1756.
-----

En carta de 5 de Marzo de este año participa Vuestra Excelencia que don Cecilio Lopez Sierra cacique de los indios Guajiros es uno de los reso que resultan de los autos formados por don Manuel MArtines de Escobar con motibo de el Tumulto que acaeció en la ciudad del Rio del Hacha; en cuia consequencia havia comunicado vuestra excelencia los avisos respectibos á fin de su remision á Cartajena.
Este cacique cino aqui por la via de Maracaybo y se presentó á sincerar su conducta y solicitar de la venignidad del Rey el perdon de la culpa que se le imputase. Durante su estancia se há recivido entre otros documentos de este suceso, una carta de don Francisco Collado governador que fue de Maracaybo, haciendo presente las zircunstancias de este sugeto por ser cabeza de muchedumbre de indios guerreros, añadiendo que aunque se le considerase digno de castigo lo era tambien el tener presente las perniciosas consequencias que de darle alguno se podain seguir con las extorsiones que aquellos indios efectuarian, si no se evitaba con apronto de tropa para contenerlos.

Enterado de todo Su Majestad ha resulto que desde Cadiz se  remita este sugeto en partida de REgistro a Cartagena á entregar al Governador para que se le detenga alli á disposicion de Vuestra Excelencia y se le comunica la orden correspondiente para que dé pronta noticia de su arribo. Y me manda prevenga á vuestra excelencia que en las resultas de esta causa proceda vuestra excelencia con reflexion de si puede convenir mas usar de agasajo con este cacique que de rigor, para granjear por su medio á aquellos yndios y que aun quando considere vuestra excelencia necesario su castigo, se le releve de pena capital por haver venido á implorar su Real clemencia. Dado vuestra excelencia puntual noticia de las resultad de este asumpto para ponerlo en noticia de su majestad.

Dios ... Madrid 17 de Septiembre de 1756.

Joseph de Solis Foch de Cardona
1756-04-30
[f. 289r]

Santa Feé, 30 de Abril de 17[5]6

Exmo Señor

Lorenso Puyo, procurador del numero de esta Real Audiencia, en nombre de Don Francisco Cordero Vidal, vesino de la ciudad de Quito, y en virtd de su Poder, que presento con la venia devida y solemnidad necesaria, paresco ante VE y digo, que por el año pasado de [1]748, salió mi parte de aquella ciudad, en consorcio de los R[everendos] Padres Procuradores de la Comp[añi]a de Jesus, con destino de pasar á la Corthe, y como los mares estaban infestados de embarcaciones ynglesas, por la actual guerra con nuestra nacion; tubieron por conveniente embarcarse, por el Rio Marañon á salir al gran Pará, é Ysla del Brasil, á solicitar pasage á Lisboa bajo del seguro de Portugal; y como el Gov[ernado]r de Brasil les negase el pasaporte, mandandoles ocurrir á su soberano, despues de tres meses de dilacion en dicha ysla, resolvio mi parte su regreso á Quito, empleando algunas alajas en cambio de ropas Portuguesas, para subenir (sic?) en alg[un]a parte á los crecidos costos, del transito y demora; y como esto llegase á noticia de la Real Audiencia, remitio juez, que le descaminase lo que executo asi, sin haverle dexado de quanto tenia sino la actual muda de su abrigo, y como el [f. 289v] juez andubiese ilegal, ocultando para si la maior parte al descamino presentó mi parte las facturas para que se le hiciese integro cargo, y se entregase todo á la Real Hazienda, como se ejecutó; y aunque se siguio la causa, y se sentencio en aquella Audiencia declarando la perdida de vienes de mi parte, y aplicacion de ellos conforme á la Ley no se le tocó en lo personal, aun haviendose remitido los autos al Excelentisimo Señor antecesor de VE [José Alfonso Pizarro], y siendo de calidad distinguida, casado en aquella ciudad y entroncado en las mejores familias, teniendo compurgado el hierro de su ignorancia con la perdida de todos sus vienes, procediendo tan á favor de la Real hazienda que manifestó para su augmento la ocultazion del juez, para poder subenir á las necesidades de su fam[ili]a ocurre á la piadoza equidad de VE para que en virtud de las facultades que Su Magestad tiene depositadas en el exelso y noble empleo de VE se digne usando de la piedad que acostumbra, de condonarle el reato desta transgresion havilitandole para obtener empleos de republica, correspondientes á su calidad; que  assi lo suplica con el mayor rendimiento y lo espera de la grandeza de VE.

A quien suplico se digne conceder esta gracia á mi parte, y juro en debida forma lo necesario.

Lorenzo Puyo

-----

[f. 290r] 

Santa Fee y Mayo 18 de 1756

Lorenso Puio Procurador del numero desta Real Audiencia en nombre de Don Francisco Cordero Vidal vezino de la ciudad de Quito, y en virtud de su poder, que tengo presentado sobre la reverente suplica del yndulto de mi parte para poder obtener oficios de republica correspondientes á su calidad, y no le embarase la causa seguida por aquella Real Audiencia sobre los generos que saco de la Ysla de Brasil, digo: que VE fue servido mandarme, por decreto de 30 del proximo pasado, presentase la sentencia pronunciada por la Real Audiencia de Quito, y cumpliento con el superior mandato, manifiesto, en siete quadernos la causa seguida sobre esta materia, en que se incluien las determinaciones de la Real Audiencia de Qutio, y  la ultima del excelentisimo señor antecesor de VE al fin del quaderno quinto, para que se sirva conceder á mi parte la benigna remision que en mi antecedente tengo pedida. En cuios terminos [f. 290v] 
A VE suplico se sriva prover como tengo pedido, y juro en devida forma lo necesario etc.

Lorenzo Puyo.
1757
En la explicación de la bula de la Santa Cruzada se puede evidenciar la estrecha relación que existía entre el perdón del crimen y del pecado:

Si alguna vez se combida, con seguridad de hacer gente, es quando se ofrece impunidad á los que han sido delinqüentes, desahogo á los afligidos, y salida fácil, y oportuna a los que, no encontrandola por otra parte, se hallan á las márgenes de la desesperación. Aora: Qué otra cosa es la Publicacion de la Bula de la Santa Cruzada? Es una solemne convocatoria, en que el Delegado Apostolico, autorizado por el Vicario de Jesu-Christo, haciendo sus veces, y representando su persona, dirige á todos los Fieles, habitantes de la Monarquía Catholica, las palabras mismas del Salvador: Venid á mí quantos fatigados en los senderos de la iniquidad, gemís baxo la pesadumbre de vuestros pecados: Yo os aliviaré, y os descargaré.[1]


[1] Explicación de la bula de la Santa Cruzada que para la mayor comodidad de los reverendos párrocos, en la instrucción de sus feligreses, acerca del saludable uso de sus Gracias, y Privilegios, y para utilidad de todos los fieles manda a dar a luz el ilustrísimo señor Comisario General de la misma Santa Cruzada. Madrid, Imprenta de los herederos de Francisco del Hierro, 1757, pp. 1-2. 

1757
[édition françoise de 1757] 

[p. 100] 

Livre VI, Chapitre XVI 

De la juste proportion des peines avec le crime. 

Il est essentiel que les peines aient de l'harmonie entre elles, parce qu'il est essentiel que l'on évite plutôt un grand crime qu'un moindre, ce qui attaque plus la société, que ce qui la choque moins.

« Un imposteur [1], qui se disait Constantin Ducas, suscita un grand soulèvement à Constantinople. Il fut pris et condamné au fouet; mais, ayant accusé des personnes considérables, il fut condamné, comme calomniateur, à être brûlé. » Il est singulier qu'on eût ainsi proportionné les peines entre le crime de lèse-majesté et celui de calomnie.

Cela fait souvenir d'un mot de Charles II, roi d'Angleterre. Il vit, en passant, un homme au pilori; il demanda pourquoi il était là. « Sire, lui dit-on, c'est parce qu'il a fait des libelles contre vos ministres. - Le grand sot! dit le roi: que ne les écrivait-il contre moi? on ne lui aurait rien fait. »

« Soixante-dix personnes conspirèrent contre l'empereur Basile [2] ; il les fit fusti­ger; on leur brûla les cheveux et le poil. Un cerf l'ayant pris avec son bois par la ceinture, quelqu'un de sa suite tira son épée, coupa sa ceinture et le délivra: il lui fit trancher la tête, parce qu'il avait, disait-il, tiré l'épée contre lui. » Qui pourrait penser que, sous le même prince, on eût rendu ces deux jugements?

C'est un grand mal, parmi nous, de faire subir la même peine à celui qui vole sur un grand chemin, et à celui qui vole et assassine. Il est visible que, pour la sûreté publique, il faudrait mettre quelque différence dans la peine.

À la Chine, les voleurs cruels sont coupés en morceaux [3], les autres non: cette différence fait que l'on y vole, mais qu'on n'y assassine pas.

En Moscovie, où la peine des voleurs et celle des assassins sont les mêmes, on assassine [4] toujours. Les morts, y dit-on, ne racontent rien.

Quand il n'y a point de différence dans la peine, il faut en mettre dans l'espérance de la grâce. En Angleterre, on n'assassine point, parce que les voleurs peuvent espérer d'être transportés dans les colonies, non pas les assassins.

C'est un grand ressort des gouvernements modérés que les lettres de grâce. Ce pouvoir que le prince a de pardonner, exécuté avec sagesse, peut avoir d'admirables effets. Le principe du gouvernement despotique, qui ne pardonne pas, et à qui on ne pardonne jamais, le prive de ces avantages.

[1]      Histoire de Nicéphore, patriarche de Constantinople.

[2]      Histoire de Nicéphore.

[3]      Le P. Du Halde, t. I, p. 6.

[4]      État présent de la grande Russie, par Perry [p. 22].



__________________________ [edición española de 1820]

[p. 208]

CAPITULO XVI

De la proporcion entre los delitos y las penas

Es esencial que las penas tengan armonía entre sí; porque es esencial evitar mas bien un delito mayor que otro menor; lo que mas ofende á la sociedad que lo que menos le disuena.

[...] [p. 209]

Entre nosotros hay un mal grande, cual es el de imponer la misma pena al que roba en los caminos públicos, y al que roba y asesina. Es patente que para la seguridad pública convendria que hubiese alguna diferencia en la pena.

En la China cortan en pedazos á los ladrones crueles, pero no á los que no lo son. Esta diferencia ocasiona que alli roben; pero que no asesinen.

En Moscovia donde la pena del ladron y la del asesino es una misma, siempre asesinan. Hombre muerto no habla, dice el ladron.

Cuando no hay diferencia en la pena, es menester ponerla en la esperanza del perdon. En Inglaterra no asesinan, porque el ladron puede esperar que lo envien á las colonias, mas no el asesino.

[p. 210]

Las cédulas de perdon son un resorte poderoso de los gobiernos moderados. La facultad de perdonar que tiene el Principe, usada con prudencia, puede causar admirables efectos. El principio del gobierno despótico, el cual no perdona, ni al cual perdona nadie, le priva de estas ventajas.

1757
[f. 298r]

» Despacho del excelentísimo señor Virrey sobre el yndulto de Don Pedro Ygnacio Sanchez

Don Francisco Joseph de Solorzano, Escribano publico de cavildo, en virtud de lo mandado hago sacar y se saca el testimonio que a la letra es del tenor siguiente:
Joseph Solis Folch de Cardona. Mariscal de Campo de los Reales Exercitos, Comendador de Ademus y Castelfavi en la orden de Monteza. Virrey Governador y Capitan General de este Nuebo Reyno de Granada y Provincias adyacentes, y Presidente de la Audiencia y Chancilleria Real del dicha.
Por quanto antemí y en mi Superior Govierno ocurrio doña Margarita de Arroyabe, viuda vezina de la ciudad de Antioquia aviendo la representasion suplicatoria del tenor siguiente:

Excelentísimo Señor [1]. El Capitan don Miguel de Galvez, vezino de esta Ciudad y Apoderado de Doña Margarita de Arroyabe, viuda vecina de la Villa de Medellín, provincia de Antioquia, como parte del que solemnemente presento con el mas profundo y reverente respecto, paresco ante Vuestra Excelencia y Digo: que haviendo sido perdonado Don Pedro Ygnacio Sanchez, hijo unico varon de mi parte por un hombre *vulgar* apellidado [...] lo acechó para causarle la ynjuria [f. 298v] con que lo aría agraviado, siendo un Hombre ynferior a el dicho Don Pedro, y siguiendole con [...] haviendolo visto tomar el [...] de su casa, salía con lanzas, sus Hijas y un perro, considerando no vastarle el arma regular para su defensa se valió de una pistola que traya disparandola contra el perro, y no contra el ynjuriador, pues a este no hiso mas daño que una corta herida con el arma blanca, ha que á pocos dias quedó libre, y sin leccion alguna. Y habiendose prosesado por los Jueces ordinarios contra dicho Don Pedro Ygnacio, por varios recursos yntentados por uno de los Jueces a este Superior Govierno, y a la Real Audiencia, padeció en estas dilaciones nuebe meces de pricion atormentado con grillos, y haviendose seguido la cauza el Governador, por orden superior sin la parte del herido, por averse desistido, le condenó en parte de las costas, y a dos años de destierro que tiene cumplida como consta de los ynstrumentos que con la misma solemnidad presento, y por que fue condenado Don Baltazar de Salazar en una corta cantidad de costas por su apacionado proseder apelo a esta Real Audiencia y traydos los [f. 299r] Autos sele delivere por este Senado, el que se tragese preso del exprezado Don Pedro el que hallandose auzente de aquella Provincia, no tubo efecto lo mandado, y noticiada de esto su aflixida Madre, ocurre a la Soverana piedad de vuestra excelencia por medio de su poder, para que su Gran Clemencia se digne de condonarle, y yndultarle asi del recuadro y pricion mandada hazer, como de la pena que por el exprezado delito, pudiera purgar lo que pareze tener lugar lo primero en la ynacta misericordia del magnanimo pecho de vuestra excelencia reflexcionando el desconsuelo y desabrigo que padese la madre viuda de este reo provocado, siendo el unico axilo que tiene para alimentarse a si y a sus hijas y quatro nietas que lo que le sufraga el expresado Don Pedro, el que hallandose profugo abrá de pereser y mendigar su [...] Familia que hade haser fuerza a la generosidad y grandeza de el animo de vuestra excelencia para que conceda el perdon de este delito, en parte satisfecho con el que pueda quedar libre de el sin que ninguna [f. 299v] justicia le pueda molestar sino que como que no lo hubiera executado pueda vivir en su domicilio libre como antes que contragese este exesso lo asia obteniendo los empleos de republica como los ha obtenido y sin obstaculo alguno, en los venideros lo que es permitido a la noble grandeza de vuestra excelencia a que lo inclina su novilisima nacturaleza y lo permite la ley veynte y siete titulo tercero del libro tercero de las municipales de estas yndias, en que su magestad a vuestra excelencia y demas señores virreyes ha consedido como que representan su perzona el perdonar qualesquiera de los delitos y exesos en las provincias de su govierno, asi de oficio como de pedimento de partes, y exercitandose esta clementisima accion por vuestra excelencia no solo ymita al criador unibersal sino a las leyes, pues una de las de partida enseña que los jueces deven ser siempre piadozos, conmesurados y mas le deve plaser de quitar aliviar a el demandado acuzador pues como [f. 300r] respondió el redemptor a la adultera ninguno te acusa muger, [ni] yo te condenaré. Y al traidor Judas por no ser acuzado no le desechó de su sagrado colegio [2], y con esta regla ynsitativa de piedades espera mi parte su mayor consuelo de tan piadoza mano, como la de vuestra excelencia. Lo segundo porque canto el yngenio del Parnazo: Set missii pecasem quat tu conservere pouses? materiam venit sont nostra tibi sedit [3] y asi para que las amplias facultades de vuestra excelencia no esten su exercissio en su christianisimo corazon tiene lugar este profano dictamen a que influie en veneficio de la Real Hacienda y por la esperada gracia serviré en nombre de mi parte con cien pesos del Real Erario por tanto puesto a los pies de vuestra excelencia y haviendo por presentados los ynstrumentos se ha de dignar de consederme la pedida gracia y librarme los despachos de ella, como [f. 300v] lo espero de su grandeza en que receviré merced con justicia etc. = Miguel de Galvez

De lo qual dí vista al señor Fiscal, quien espreso lo siguiente: Excelentisimo Señor. El Fiscal de su Magestad, desta vista dise que por la ley que se cita tiene vuestra excelencia para perdonar qualquiera delito como lo pudiera hacer la Real Persona, y en su consequencia que con la exprecion que en ella se hase es facultativo de vuestra excelencia el perdonar o yndultar qualquier delito quando lo tenga por conveniente. El Fiscal no tiene advitrio deve precisamente pedir las penas que corresponde a los delitos que se cometan, es acusador forzoso en ellas quando no ay parte, en Vuestra Excelencia es advitrio el perdonar o nó commo va dicho, por lo que vuestra excelencia proveerá lo que sea de su agrado y justicia. Santafe y Octubre veynte y nuebe de [f. 301r] mill setecientos zienquenta y sinco = Alvarez.

Visto por mí todo lo expuesto y enterado con reflexcion de su contenido prove el Decreto siguiente: Santafe treynta de octubre de mill setecientos zinquenta y sinco. Vistos con atension a la prision que antecedentemente se le ympuso a Don Pedro Ygnacio Sanchez, por la erida que dio a Juan Joseph Rondon, y por la arma prohivida que traya y disparó y a la cantidad de cien pesos que ofrese a su Magestad se le yndulta de este delito y de las demas penas que por el se le pudieran imponer, como tambien de la pricion a que está mandado traer, y en esta consequencia constando haverse introdusido por esta parte en esta Reales Caxas los referidos cien pesos se le librará despacho para que sobre esto no sea mas molestado en adelante y pueda uzar de su livertad, y rrestituirse a [f. 301v] su propia vesindad y domisilio y gosar en el de las franquezas y demas derechos que le competian antes de aver cometido el delito como si no lo huviera executado = Solís = Monrroy.

En cuya consequencia y haviendose hecho constar por certificacion de la Real Contaduria de esta corte la [...] y entero en Reales Caxas de los referidos cien patacones por la citada Doña Margarita *de Arroyabe* como Madre del enunciado Don Pedro Ygnacio Sanchez, como se mando por via del yndulto mande librar el presente y por el nombre del Rey nuestro señor y en virtud de sus Reales facultades, consedidas por leyes reales a la authotidad de mi empleo para yguales casos, atendidas las congruentes rrazones de la suplicante, y mediante a haverse cumplido con el entero en Reales Caxas de los Cien pesos que se [f. 302r] ofrecieron por via de yndulto remito a el y consedo perdon a Don Pedro Ygnacio Sanchez hijo de la suplicante, de la culpa y delito cometido en el uzo de la pistola arma contra de fuego que disparó contra la persona de Juan Joseph Rondon contraviniendo a la prohibicion de dicho usso en tales armas por Real pragmatica, para cuya consepsion he tenido presente no aver avido muerte ni querella de parte en cuya considerasion remito y doy por libre al dicho Don Pedro Ygnacio Sanchez, para que por la insignuada rrazon no sea solisitado, ni molestado de la Real Justicia, ni prosesado pues antes bien en el predicho Real nombre, y como si la Real Perzona lo dispusiere presumpta su Real Voluntad, mando se tenga por ninguno el processo que aserca de los dicho se hubiere fulminado, como del tal crimen le absuelvo y de sus ynsidencias por la presente consepcion de perdon que doy [f. 302v] en quanto a la criminalidad del delito y penas en que avia yncurrido, en cuyos terminos sin temor ni recelo alguno podra compareser publicamente en el lugar de su domisilio en los suxetos a este Superior Govierno y asistir al cumplimiento de sus obligaciones y gozar en el de los empleos franquezas y demas derechos que le competian antes de aver cometido este delito, como si no lo hubiese executado, previniendole, como le prevengo, la contension y el que evite toda ocasion de incurrir en el. Por todo lo qual ordeno y mando en nombre de su Magestad, no se ignore en esta razon y se guarde cumpla y execute y obedesca sin contrasion alguna como resuelvo por Real facultad, y en nombre de la Real persona, y para que sea notorio se hará patente este despacho en las partes donde corresponda. El qual doy [f. 303r] firmado de mi mano y refirmado del ynfrascripto escrivano de Camara y mayor de governasion de este Reyno. Dado en Santafe a treynta y uno de Octubre de mill setecientos zinquenta y sinco. = Don Joseph Solis Folch de Cardona. = Por mandado de su excelencia Din Pedro Thomas Flores y Olarte.

*Petizion en que vuestra excelencia indulta y da por libre a Don Pedro Ygnacio Sanchez del delito de aver usado de arma prohibida contra Juan Joseph Rondon.*

Pedro Ygnacio Sanchez, vezino de esta Villa, ante vuestra merced paresco conforme a derecho y dicgo: que hago manifestacion con la solemnidad necesaria de un Superior Despacho del excelentisimo señor virrey de este Reyno, para que a vuestra merced conste mi yndemnicidad en la cauza que en dicho despacho se expreza el que visto por vuestra merces se han de servir de mandar *se observe su thenor y en su concequençia mandar* se agregue testimonio a los autos que le corresponden en este Real Archivo, y se me de testimonio, para remitir al Señor Governador de esta Provincia y lso mas que me comvengan, mandando asi mismo se me debuelba el original que todo tiene lugar en [f. 303v] derecho el que mediante. = A vuestras mercedes pido y suplico se sirban mandar haser como llevo pedido que en ello rreseviré merced con justicia y juro lo necesario en derecho etc. = Pedro Ygnacio Sanchez.

Decreto } Por presentada con el Superior Despacho del excelentisimo señor virrey de este Nuebo Reyno, el que obedesemos con el devido rrespecto y mandamos se le de en todo su devido cumplimiento y para que lo tenga agreguese a la correspondiente cauza testimonio de dicho Superior Despacho y el escrito de su presentasion debolviendole el original como pide, y los mas testimonios que necesitare y pidiere al presente escrivano, y en todo se inserte este escripto, y nuestro obedesimiento. = Joseph de Saldarriaga =  Francisco Miguel de Villa y Castañeda = proveyeron y firmaron el decreto devizo los señores Alferez Real Don Joseph de Saldarriaga y  depositario general Don Francisco Miguel de Villa, alcaldes ordinarios en Medellin [f. 304r] en diez y ocho de Marso de mill settecientos zinquenta y seis años = *por ante mi de que doy fee =* Francisco Joseph de Solorzano, escrivano publico y de cavildo = 

En dicha villa dicho mes y año hise saver el auto de obedesimiento a don Pedro Ygnacio Sanches, y para que conste lo pongo por dilicencia y formo =  Solorzado =
*entre renglones= Excelentisimo señor Vulgar Arroyabe, en que vuestra excelencia indulta y da por libre a don Pedro Ygnacio Sanchez del delito de aber usado de arma proybida contra Juan Joseph Rondon, se observe su thenor y en su consequenzia mandar. Por ante mí de que doy fee. Va contestado. Y execute. No vale______

1758-12-18
Decreto {

Santa Fee y Diziembre 18 de 1758.

Vistos y en atencion a los meritos que ha justificado esta parte suios y de su sobrino Don Joseph Salvador Valverde y el servicio pecuniario que ofrece de 1500 pesos a la Real Hazienda se le concede el perdon y Indulto que solicita para dicho su sobrino á todos y a cada uno de los cargos que le han resultado en la cusa de pesquisa cometida al Señor Don Benito Casal y Montenegro oydor de esta REal Audiencia, entendiendose solo en quanto a la criminalidad de ellos y sin perjuioco de los que sea en restitucion ó compensacion de la Real HAzienda ni de derecho algun otro tercero. Y en su consequencia contando haver instroducido en estas Reales Cajas los referidos 1500 pesos se le librará el Despacho correspondiente del dicho indulto y perdon para que use de él como le combenga. Solis. Monroy.

Con efecto entraron en caxas Reales estos 1500 pesos y se libró el despacho correspondiente segun consta de los testimonios que paran en el Consejo de Yndias.
1760
Transcripción del documento:

Su Magestad a esta vista dize: que se debe guardar, cumplir y executar esta Real Zédula en que la Magestad de el Señor Don Carlos III de gloriosa memoria, con el motivo de su feliz exalta[io]n a el trono de los REinos de España, concede indulto g[ene]ral a todos los reosm es excepz[io]n de los de los Crimenes que se exceptuan, extendiendose esta gracia de la Real magnificencia a los Reos de estos Reinos, para que tenga el mas cumplido efecto [manchado] que se previene puede V[uestra] A[lteza] mandar se publique en esta capital, precediendo el oficio corre[spon]diente y benia de v[uest]ro Virrey para que conceda el Cavo y Capa para su mas solene promulgazion, y que se despachen cartas sirculares con testimonio de dicha Real Zedula a todas la Ciudades Villas y lugares del districto de esta Real Audiencia Caveza de Provincia y a los corregidores de yndios oara que puedan ocurrir en soliitud de esta singular gracia, que asi es Justicia cuio cumplimiento pide el Fiscal.
Santa Fee y septiembre 11 de 1761
El fiscal añade a lo anterior:

Para que tenga debido cumplimiento esta Red Cedula se pulicara por bando en esta Capital en la forma acostumbrada, y se dejaran los testimonios correspondientes que acompañados con cartas circulares del Escrivano de Camara a todas las justicias de las ciudades, villas y lugares del distrito de esta Real Audiencia, y a los Corregidores de yndios para que inteligenciadas [sic] puedan recurrir á ella en solesitud de la gracia en dicha Real Cedula concedida en la conformidad que se de. El Señor Fiscal.
1760
Exmo. Sr.

Señor
Nicolas Xpristoval de Leon, natural de la ciudad de Caracas provincia de Venezuela en el Reino de Yndias, puesto a los Pies de Vuestra Excelencia con su maior humildad representa que por el motivo acahecido en aquella ciudad el año de mil setezientos quarenta y nueve, y en que han comprehendido a su padre Juan Francisco de Leon, fue servido SM madarle en calidad de presidiario al de esta plaza de Orán donde permanece desde el año de mil setecientos cinquenta y tres, y actualmente haciendo el servicio en la segunda compañía de granaderos del reximiento fixo, cumpliendo exactamente en quanto se le manda por sus superiores como mas bien consta de la adjunta certificacion de su propio Capiitan que presenta, y mediante a que el tiempo de ocho años parece ser suficiente para haver purgado el delito que ha cometido, y siendo la Real clemencia de SM tan grande, maiormente haviendo servido honrradamente y a satisfaccion de los gefes que podrán informar de sus operaciones, y a que tambien zesó la principal causa de la sedicion, con la muerte del padre del suplicante, que falleció en Cádiz, la muerte de su madre y el abandono de dos hermanas huerfanas que se hallan expuestas a los riegos que son bien bisibles.

Suplica a VE se digne inclinar el animo del Soverano, para que siendo cierto quanto lleva relacionado tenga a bienn su real piedad mandar se le alze el destierro u conceder licencia para ir á atender y cuidar de sus dos hermanas huerfanas, merced que espera de la justificacion y zelo de VE.

{sin fecha}

-----
Mediación
-----

Exmo. Sr. 

Mui señor mio. Las buenas calidades y honrados procederes con que ha procurado distinguirse de Granadero el presidiario Nicolas de Leon, desvaneciendo con su obrar qualquiera nota en que pueda haver incurrido, me inclinan á solicitarle sus alivio por medio de la persona de VE á quien suplico se conduela de la larga reclusion de este sugeto, cuyas circunstancias se hazen dignas de toda recomendacion para el logro del yndulto que solicita.

Orán 24 de Abirl de 1760

Exmo. Sr
Juan Marn Herminio (?)


Exmo Señor Don Ricardo Wall

-----
Otra petición de Nicolás de León
-----

Nicolás de Leon puesto a los Reales Pies de Vuestra MAgestad, dice que existe en la plaza de Orán confinado a venir en el Regimiento fixo de ella sin declaracion de tiempo desde tres de Mayo de 1753 en consecuencia de la Real Resolución comunicada á Fr. don Julián de Arriaga, Presidente que hera de la Audiencia de la Casa de Contratacion de Yndias, en cuio tribunal se siguió su causa. Y en atencion al dilatado tiempo que permanece en dicho presidio experimentando bien notable perjuicio en la ausencia de su casa y de su familia, especialmente de tres hermanas huerfanas, espera de la REal piedad y consideracion de VM que su delito se halle suficientemente saatisfecho con los molestos travajos y fatigas que ha sufrido en el termino de siete años, sirviendo á VM sin yntermision en una de las compañías de granaderos. Abiendose hallado en quantas funciones han ocurrido con los Moros de est campo, y portandose siempre con honrradez y buenos procedimeintos, como todo parece y acreditan las dos certificaciones que acompaña por lo que

Suplica rendidamente á VM se digne usar de su Real clemencia concediéndole la libertad que apetece. Gracia que confia de la REal benignidad de VM.

Orán 26 de Abril de 1760

Nicolas de Leon.

-----
Certificación
-----

Don Joaquin Nicolas de Yturbide, oficial mayor de la contaduría principal de las tropas de estas plazas, encargado de ella, por ausencia del gefe proprietario de la misma, conforme a Real deliberacion.

Certifico que por los libros y papeles de esta propia REal oficina, consta y parece, que Nicolás de León, hixo de Juan, natal de Caracas, existe en esta plaza desde tres de Mayo de mil setecientos cinquenta y tres, que arribó, confinado á servir en el REgimiento fixo de ella, sin expresion del tiempo que debe permanecer aquí, ni de la causa que fue origen de esta providencia, y todo en conseqüencia de Real orden expedida en diez y seis de MArzo del citado año, al Presidente que hera de la Audiencia de la casa de contratacion á Yndias, F. Don Julian de Arriaga, como señaladamente parece de auto, que proveyó este ministro y legalizó en Cadiz Pedro Sanchez Bernal, escribano de aquella dependencia, y para los efectos á que peuda conducir, doy la presente á pedimento del mismo desterrado, en Orán á veinte y siete de Marzo de mil setecientos y sesenta.

Joaquín Nicolas Yturbide

----
Igual certificación de Felipe Ramírez, sargento mayor del regimiento de infantería de Orán. 9 de marzo de 1760.
----

-----
Certificación
-----

Don Euxenio Palomares, theniente Coronel y Capitan de Granaderos del segundo batallon del regimiento de ynfanteria de Orán del que es coronel don Joseph Clou de Guzman.

Certifico que he visto servir á nicolas xptoval de Leon, granadero de mi compañía, siete años onze meses y veinte y tres dias en dicha compañia y en ellos no ha dado ocasion de ser reprehendido ni preso antes si ha cumplido en todo lo que se le ha mandado del Real servicio a entera satisfaccion mia, y en todo ha acreditado su honrradez y valor, por lo que le considero digno de las honrras y favores que SM fuere servido concederle y a su pedimento le di esta en Orán a ocho de septembre de mil setecientos y sesenta.

Don Eugenio Palomar.


-----
De Ricardo Wall a Julián de Arriaga
-----

De orden del Rey remito á VE el adjunto memorial de Nicolás de Leon que en calidad de desterrado hace el servicio en la Compañia de Granaderos del Regimiento de ynfanteria fixo de Oran y lo recomienda el comandante general de aquella plaza al logro del indulto que solicita, para que exponga VE su parecer. Dios guarde... San Lorenzo 20 de Octubre de 1761

Dn Ricardo Wall

Sr. Don Julián de Arriaga

-----
Decisión [1761]
-----

Nicolas de Leon, hijo de Francisco, natural de Caracas, pide indulto del presidio de Orán, adonde como desterrado hace el servicio en la compañia de Granaderos, con permiso de bolver a su Pais para cuidar de dos hermanas huerfanas.
Recomiendale el comandante general por sus buenas calidades y honrados procederes, con que há procurado distinguirse, desbaneciendo con su obrar qualquiera nota en que pueda haver incurrido.
Está en Orán desde 1753 y la razon de su destino, fue el ahberse no solo mezclado con su padres (caveza principal) en el motin de la Provincia de Benezuela, succedido en 1749, sino particularizandose en los alborotos.

{respuesta}

Señor.
Juan Francisco de Leon su padre fue el caveza del movimiento y segun voz comun era este hijo suyo el que mas le movia é inducia á el viejo padre. No ha purgado bien su delito y sobre todo me parece no combiene buelba á aquellas provincias, pues cumple de su honradamente en el presidio y que no le falta espiritu, pudiese ser atendido alli.

{anotación}

El REy se conforma con este dictamen y quiere que se pase formal a la secretaria del despacho de guerra.

-----
De Ricardo Wall a la secretaria del despacho de guerra.
-----

Exmo Sr. 

Haviendo dado cuenta al Rey de la instancia de Nicolas de Leon, recomendada por el Comandante general de Orán que VE me remitió con papel de 20 de octubre y debuelvo, há resuelto SM que pues cumplle el suplicante tan honradamente en aquel presidio sea atendido en él lo que aviso á VE para su cumplimiento.

Dios guarde

Buen Retiro, 14 de noviembre de 1761

Don Ricardo Wall 

Al Ministerio de Guerra
1760-01-28
Transcripción del documento:
[500r] El Rey. por quanto con motivo de mi exaltación al trono, tube por bien de conceder yndulto general a los reos que se hallasen en las carceles de la corthe y villa de Madrid, y demás del Reyno a cuio fin mande expedir con fecha de veinte y ocho de henero de este año la Real Cedula del thenor siguiente:
El Rey, governador de mi Consejo, saved, que deseando con motivo de mi exaltacion al trono conceder yndulto general a los presos que se hallasen en las carzeles de la corte y villa y demás del Reyno, sin que esta gracia resulte perjuicio a tercero ni a la vindicta publica. 
Enterado de lo que de mi Real Orden hizo presente mi Consejo de las Camaras por Resolución mia, a consulta suias // de veinte y dos de diciembre del año proximo pasado, he venido en concederle con las circunstancias de que no hayan de ser comprehendidos en el los reos á quienes la gravedad de sus delitos haga indignos de esta gracia, ó aquellos que pueda resultar de que la desfruten en perjuicio de terceros, y en su conformidad usando de mi real piedad y clemencia, es mi voluntad sean sueltos libremente todos los reos en general que se hallasen en las carceles,, por razon de qualquier delito, eceptuando el crimen de leza magestad, divina o humana. la alevolsias del homisidios de sacerdotes, el delito de frabricar moneda falsa, el de insendarios [sic], la exracción de cosas prohibidas del Reyno, el de blasfemias, el de sodomias, el de hurto, el de cohecho y baratería, el de falzedad, el de resistencias a la justicia, el de desafio, y el de mala versacion en mi Real Hacienda: Declarando, como declaro, que en este indulto solo se han de comprehender // los delitos cometidos antes de su publicacion en mi Corte, y queben gozar de el los que estan presos en las Carceles, y que pueda estenderse a los rematados a Presidio, o Arsenales, que no estuvieren remitidos, o en camino, para sus destinos, con tal que no hayan sido condenados por los delitos, que van exceptuados. [500v] y también le amplio, no solo a los que están fugitibos, ausentes, y rebeldes, señalandoles, como les señalo el termino de un año, contando desde que se publique, para que se presenten en las Carceles, sino tambien á los que sean presos casualmente, dentro del expressado temrino, pero con tal, que dicha presentacion haya de ser en las Carceles de las Chancillerías, ó Audiencias del Territorio, ó en las de las Justicias Ordinarias ante quienes penden sus Causas, en cuio caso mando que // dichas Justicias, consulten con las Salas del Crimen del Territorio los Autos, y las declaraciones, que se hicieren, de deber gozar el indulto; y ultimamente declaro, que en los delitos, en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de Oficio, no se conceda el indulto, sin que preceda perdon suyo, y que en los que haya interés, ó pena pecuniaria, tampoco se conceda, sin que preceda la satisfaccion, ó el perdon de la parte. Pero que valga el yndulto para el interés ó pena correspondiente al Fisco, y aun al denunciador; y en su consequencia por la presente remito, y perdono á todos los presos en general que se hallen en la Carzel de esta mi Corthe hasta el dia de la fecha de esta mi Cedula presos, ó dados en Fiado, Villa ó Casa por Carcel, todas, y qualesquier penas, assi Civiles, como Criminales, en que por razon de los // Crimenes ó Delitos hayan incurrido, por lo que ami pertenence, y en qualquier manera pueda tocar, y pertenecer, les hago gracia y merced, y quiero y es mi voluntad, que por razon de los tales crimenes, ó delitos que se huvieren cometido, ecepto los referidos, por cuyas razones estuvieron presos, ó se procediere contra ellos de Oficio, no habiendo parte querellosa, no se proceda mas contra los referidos; y en quanto toca a los que estuvieren presos, ó se procediese por acusacion á pedimento de partes, ó apartandose de la querella, los remito assimismo, y perdono todas las dichas penas Civiles y Criminales, y mando que de Oficio no se pueda proceder contra ellos, ahora, ni en ningun tiempo, por las dichas cauzas, con que por esto // ni por ocasion de que se trata de dicho perdon, ó apartamiento, no se dexe de hacer justicia á las partes. /* Y en su conformidad mando á Vos [501r] el dicho mi Governador, nombreis dos Ministros de la Cámara, que executen este Indulto en la Carcel de esta mi Corte; */ Y mando assimismo, que para que conste de quales son los dichos presos [y para que conste de quales son los dichos Presos], y delinquentes á quienes hago esta gracia, y remission, y que son de los comprehendidos en esta mi Cedula, y hasta su fecha, se dé á cada uno de los referidos traslado de ella, signado por uno de los Escribanos de Camara del Crimen de mi Corthe, y con fee y testimonio al pie de ella del dicho Escribano de que en tal Caso y delinquente es de los comprehendidos // en la expressada Cedula, el qual assimismo vaya firmado, de uno de los dichos ministros, sin que por ello se lleven derechos, ni otra cosa alguna, con lo qual sean sueltos libremente. Y assi lo guardareis y cumplireis y hareis guardar y cumplir, que assi es mi voluntad. 
Fecha en Buen Retiro a veinte y ocho de henero de mill setecientos y sesenta = Yo el Rey = Por mandado del Rey nuestro Señor Don Agustin de Montiano y Luyando = Madrid cinco de Febrero de mill setecientos y sesenta = Nombramiento de S. I. puesto al pie de la Cedula de Yndulto. Nombro, para que entiendan en este yndulto que su magestad concede á los Señores Don // Diego Adorno y Don Manuel Ventura de Figueroa, del Consejo y Cámara de Su Magestad. Madrid, veinte y uno de Febrero de mill setecientos sesenta = /* [501r] Otro nombramiento. Mediante haverse escusado el señor Don Manuel Ventura de Figueroa de assistir al reconocimiento de las Causas del Indulto, que S. M. se ha servido conceder por su Exaltacion al Trono, respecto estarle prohibido por los Sagrados Canones el reconocimiento de Causas Criminales, nombro en su lugar al señor Don Pedro Colón y Larreategui. Es Copia de la Real Cedula de Indulto, que S. M. se ha servido conceder, y nombramientos de los Señores Ministros del Consejo, y Cámara, que han de entender en él, hechos por el Ilustrissimo Señor Obispo de Cartagena, Governador del Consejo, de que certifico yo Don Joseph Antonio de Yarza, Secretario del Rey nuestro Señor, su [501v] Escrivano de Cámara mas antiguo, y de Govierno. Y para que conste, y haver entregado dicha Real Cedula original al citado Ilustrissimo Señor Governador, lo firmé en Madrid á veinte y ocho de Febrero de mil setecientos y sesenta = Don Joseph Antonio de Yarza = Aditamento = */
= No tiene el Rey por conveniente á su Real Servicio conceder generalmente yndulto a los presos que se hallan en las Carceles de esta Corthe y Villa y de las demas Ciudades del Reyno, por los delitos de fabricar moneda falsa, por contrabandistas, y defraudadores del tabaco y demás Rentas Reales // O por extraer [extractores] de estos dominios ó introducir [introductores] en ellos de Generos y mercaderías prohibidas, y Malversadores de la Real Haccienda, pero manda su Magestad que por los Respectivos Tribunales que conozcan de los expresados delitos se examine si en las causas que hay pendientes en ellos tuvieren [huviere] alguna que por sus circunstancias meresca yndulto, y con yndividualidad se expongan por la vía de Hacienda separadamente á Su Magestad, con su dictamen para su soberana resolución, y de su Real orden lo participo a V. Señoría [V. S. I.] para la ynteligencia de este [esse] Supremo Consejo y su cumplimento en los autos [la parte] que respectivamente en punto á monederos falzos puedan tocarle. Dios Guarde a Vuestra Señoría [V. S. I.] muchos años. Buen Retiro, veinte y tres de febrero de mill setecientos y sesenta. = El marques de Esquilache = Señor Obispo // Governador del Consejo. Es copia de la Real Orden de su magestad que original queda en mi Poder de que certifico yo Don Joseph Antonio de Yarza Secretario del Rey nuestro Señor, su Escribano de Camara mas antiguo y de Govierno del Consejo. Y para que conste lo firmé en Madrid á veinte y ocho de febrero de mill setecientos y sesenta = Don Joseph Antonio de Yarza.
Y áhora atendiendo a las justas consideraciones que concurren para que se entiendan los efectos de mi Real Clemencia á mis Dominios de la America, he resuelto á Consulta de mi Consejo de las Yndias que se obserbe y cumpla en ellos el referido yndulto y su adición, en los mismos terminos, circunstancias [502r] y prevenciones con que se ha ordenado le tenga en estos Reynos. Por tanto, por la presente mi Real Cedula, ordeno y mando á mis Virreyes, Presidentes, Audiencias, Governadores y demas Juezes // y Justicias de los de las Yndias que guarden y cumplan y ejecuten y hagan guardar cumplir y ejecutar la enunciada mi Real Resolucion, segun y en la forma que queda espressado por ser assi mi Voluntad. Fecha en Buen Retiro a veinte y ocho de diciembre de mill setecientos y sesenta. = Yo el Rey = Por mandado del Rey nuestro Señor, Don Juan Manuel Crespo = tiene al pie tres rúbricas.*

En la Ciudad de Santafee, a primero de septiembre de mill setecientos sesenta y un a[ño]s. Estando en el R[ea]l Acuerdo de Justicia los S[eñor]es Virrey, Presidente y oydores de la Audiencia y Chancillería Real de este nuevo Reyno de Granada, hav[iend]o recivio y visto esta Real Cedula de su Mag[esta]d, puestos en pie y destocados dixeron que la obedecian y obedecieron en la forma acostumbrada, mandando se guarde, cumpla y ejecute en todo y por todo su contenido, y que sacandose [?] para archibar su original, se de vista al s[eño]r Fiscal y assi lo dixeron y rubricaron por ante mi de que doy fee = tiene tres rubricas = antemi joseph de Rosas.




[x] Números de folio del impreso o extractos del impreso modificados por el transcriptor del manuscrito.
/* - */ Corresponde al impreso disponible en el fondo Milicias y Marina
* Finaliza la trasncripción del impreso
1760-11-26
[f. 768r]

Santa Fee 26 de Noviembre de 1760

Exmo Señor

Domingo Ortis, procurador de esta Real Audiencia, en nombre y con poder de Xavier Ramirez vezino de esta ciudad que consta en los autos, de que hago manifestacion dado á mi, como de uno de los procuradores de esta Real Audiencia, sobre homicidio executado en Antonio de Torres por Nicolas Ramires, hijo de dicho mi parte con el mas obsequioso rendimiento represento á VE que este homicidio fue executado por el expresado Nicolas con suma provocazion de el muerto, á quien una y muchas vezes amonestó el Nicolas no le provocase y le dexasse y  huiendo del, en este hecho de la huida le siguio el otro, á quien por pura defensa y cautela de su propia vida el consabido Nicolas tendio la espada y entrandose Torres por ella, con esta misma se mato. Todo lo qual asi consta justificado: como tambien el que el enunciado Nicolas ha sido de genio quieto y jamas havia tenido riña, ni inquietud con persona alguna, y solo vivia [f. 768v] dedicado á su trabajo, y sirviendo en varias haziendas dando buena razon y quenta commo pudiera de nuevo justificar, y aviendole sucedido este trabajo al referido Nicolas, este desertó su casa y patria, dexando á sus Padres, Hijos y Muger desamparados; y aunque mi parte siguio la causa como contra Reo ausente, y en reveldia se condenó al citado Nicolas por esta Real Audiencia a servir por tiempo de seis años de soldado en la Plaza de Cartagena, y  este temor de el destierro le ha hecho padecerlo fuera de su casa y patria desde el año de 757 que van nueve años con imponderables miserias, y necesidades, y teniendo el remedio en la benignidad de VE por medio de la facultad de conceder indultos y perdon, con que ha beneficiado á muchos lla Superior Clemencia de Ve ocurro á esta, para que VE se sirva como rendidamente lo suplica mi parte, y yo en su nombre, de indultarle y perdonarle al expresado Nicolas el delito de homicidio, que ha perpretado, restituiendolo al estado habil, en que antes se hallaba, revocando y dando por nula la predicha condenazion para que libremente pueda vivir y morar en su casa y patria y andar por donde a bien le estuviere sin que por [f. 769r] Juez alguno se le inquiete, en lo que (sobre la facultad de que VE usa y el exercicio de la piedad tan propio y conforme á la propenzion de VE, beneficia al Reo, á mi parte, y toda su familia. En cuia atenzion.
AVE pido y suplico rendidamente se sirva hazer y proveer como expreso, en que recevira mi parte merced.

Domingo Ortiz Manosalba
1762
[1048r]

 Don Joseph Antonio Plaza vezino de la villa de Honda y Sargento maior de milizias de la Provincia de Mariquita en nombre de don Francisco Luzena, natural de los reinos de España y residente en dicha villa y en virtud de su poder que solemnemente presento y idgo, premiso lo nezesario por derecho con el rendimiento devido ante V. E. parezco y digo que dicho mi parte por el mes de octubre del año de setezientos quarenta y nueve sento plaza de soldado de Marina en la ciudad de Cadiz en cuia virtud se transporto a la de Cartaxena de yndias con la esquadra que comando la superioridad de V. E. en cuio exerzizio se mantubo hasta el año de cinquenta y quattro, que ahhlandose en Tareque bolantie en la quinta compañia del sexto batallon del Capitan don Joseph Ruiz desertó la milizia por no poder soportar las estrecheses y penalidades que ofrece este servicio, y se [1048v] transportó tierra adentro hasta llegar a residir en dicha villa y haviendo llegado a su noticia que la Catholica piedad de nuestro Soberano Monarca don Carlos Terzero (que dios guarde) por la aplaudible exaltacion a la Corona expidió Real Zedula dada en Buen Retiro á veinte de Diziembre del año pasado de setezientos y setenta conzediendo indulto y perdon a sus Basallos de los delitos que hubiesen cometido y se refieren en el Real rescripto entre los cuales se comprehende el que cometio mi parte con la deserzion de la milizia deseando lograr de esta grazia que si Magestad conzede a sus humildes Basallos. Ocurro en su nombre a la superioridad de V. E. a quien la catholica piedad confirió la facultad de dispensar y distribuir esta grazia del indulto suplicandoles rendidamente que usando de su innata piedad y en la facultad que tiene para comunicar a sus subditos la que les ha franqueado nuestro soberano Monarca se digne perdonar a mi parte el cometido delito de desercion mandado se le despache el recado nezesario para que en ningun [1049r] tiempo ni lugar le sirva de obize, y pueda libremente vivir sin que por ninguna justizia u otra persona se le inquiete ni moleste por el tal delito, lo que humilde y rendidamente suplico a la grande piedad de V. E. en nombre de mi parte por quien
A V. E. suplico que haviendo por presentado el poder se sirva conzederle la gracia del yndulto en la conformidad que llevo pedido protesto y juro en devida forma de derecho lo nezesario etc.

Dictamen

[1048r] Santa Fee 26 de Abril de 1762

En consequencia de las ultimas Reales Zedulas de indulto expedidas por S. M. para los delitos comunes y militares, se concede a don Francisco Luzena el que solicita por el crimen de deserción de los Batallones de Marina donde servia, y para que por este motivo nadie [lo] inquiete, ni moleste [...]

1762-01-18
[f. 1010r]

MPS

Manuel de la Rosa, vezino de el sitio de la Barranquilla en esta Provincia, que andaba fugitibo, por el homicidio que cometio en Don Pedro Palomo, Alferez que fue, deel Batallon fixo de esta Plaza; se há presentado en esta Real carzel, en virtud de el yndulto general concedido por el Rey, al tiempo de la exaltacion de SM [f. 1010v] al Trono; y haviendose instruido las diligencias corr[es]pondientes, se há declarado en mi tribunal, deber gozar de dicho yndulto; por lo que en consecuencia de los prevenido en la Real Cedula de el asumpto, remito á VA el testimonio de ellas, esperando su superior determinacion.

Cartagena Enero 18 de 1762

Señor

Marques de Sobre Monte
1762-08-12
Carta de perdón para Gualteros:
[443r]

Yo Don Francisco Gutierrez Rosales corregidor y juez hordinario de este partido de Sipaquirá zertifico en la manera que puedo y devo á los señores que la presente vieren ques oi dia de la fecha, comparesieron ante mi y testifos, Alvino Hernández y Manuel Hernández, tios de Juana Maria Hernandez á quien dio muerte Augustin Gualteros, indio natural de este pueblo, clemente Hernández, primo de la susodicha y Joseph Hernández, tanbien su tio, y jjuntos de un acuerdo unanime y conformes de su libre y expontanea voluntad juraron en devida forma de derecho, por Dios nuestro señor y una señal de cruz que hisieron como esta † y dixeron que perdonaban y perdonaron para que su divina magestad les perdone al mensionado Augustin Gualteros dicha muerte de la que se hisieron autos de sumaria, siendo corregidor deste dicho partido, por Don Pedro de la Rocha y Labarios, los que se remitieron á la ciudad de Santaféé á la Real Audiensia, cuio juramento dijeron asu mismo los nominados ractificavan y ractificaron de nuevo, movidos en charidad, para que no se le siga daño alguno al dicho agresor. Y en la misma conformidad zertifico haver tanbien comparesido ante mi, y dichos testigos, Nicolas Celiz y su muger Dominga, indios deste dicho Pueblo, quienes tanbien juraron por Dios Nuestro Señor y una señal de cruz y so cargo de el dixeron que perdonaban y perdonaron al sitado Augustin Gualteros por una pedrada que sio á Pedro Zelis, su hijo, [443v] de que parese le resultó la muerte, de que tanbien le fulmino autos el expresado corregidor Don Pedro de la Rocha y remitio á dicha ciudad de Santaféé. Y el mismo perdon juraron Phelipe Zeliz, Salvadora Zeliz, Melchor Zeliz, hermanos del difunto, Bernardo Zeliz, su tio y Antonio Tabio su primo. Y todos juntos dijeron que ractificaban y ractificaron su juramento en devida forma de derecho para que Dios les perdone lo que harian tanbien por acto de piedad y voluntariamente. Y para que todo conste donde convenga doi la presente de requerimiento de las partes y en caso necesario lo juro y firmo en este pueblo de Sipaquirá, en dose de Agosto de mill setesientos y sesenta y dos años.

Francisco Gutiérres Rosales

El 26 de agosto del mismo año se repitió el perdón dado por las familias de Juana María Hernández y Pedro Celis sin añadir ningún aspecto a la carta anterior.

La vista del Fiscal protector de naturales:
[445r]

M. P. S.

El Fiscal protector por Martín [sic] Gualteros yndio de Sipaquirá dice: que este miserable tuvo la desgracia de aver dado muerte a Juana María Hernandez, suios parientes por su parte le han perdonado el delicto, ô culpa, en que ha[b]ía incurrido dicho yndio por aquel hecho segun consta de las dos certificasiones que presenta, con reflexion a las quales el fisccal protector pide i supplica a V. A. se digne declarar a dicho MArtin Gualteros compreendido en la gracia de yndulto concedido a semejantes agressores en virtud de la Cedula librada para el asumpto con ocasion de la exaltacion de V. R. P. al trono de esta Monarquía. 
Santafee y Septiembre 3 de 1762

Bustillo[*]

Vista del Fiscal de Audiencia:
[445v]

M. P. S.

El Fiscal de S. M. a esta vista dize: que en atenzion a precentarse por parte de Augustin Gualteros yndio de el Pueblo de Sipaquira, quien dio muerte a Juana María Hernandez y a Pedro Zelis, yndio asimismo de dicho Pueblo, perdon rratificado de los parientes de la enunciada defunta y de el padre y madre de dicho yndio defunto, no encuentra el Discal reparo en que por V. A. si fuere servido se declare deber el referido Augustin Gualteros gozar de el yndulto que V. R. P. ha concedido por su exaltazion a el trono, en semejantes delitos, que assi es justicia.

Santafee y Septiembre 11 de 1762.

Peñalber[**]

Decisión final:
[446r]

En los autos seguidos contra Agustín Gualteros, yndio de el Pueblo de Sipaquira por el homicidio que executo en las personas de Juana Maria Hernandes y Pedro Zelis, yndio asimismo de dicho pueblo, en atension a lo expuesto por el señor fiscal y a el perdon ratificado de los parientes de dichos defuntos, teniendo presente la Real Cedula de Yndulto general despachada en Buen Retiro á Veinte y ocho de Diciembre del año pasado de setesientos y sesenta, se declara deber gosar el dicho Agustin Gualteros de el expresado yndulto y en su consequencia se le dara soltura de la prision en que se halla libremente y sin costa alguna.
Se solicita copia certificada hecha por el escribano de Cámara y firmada por oidor para que quedara a resguardo a la cual se le debían agregar los autos mencionados. Fecha ilegible.


[*] Posiblemente Juan Bustillos, o descendiente de éste. Ainara Vázquez Varela, “De la primera sangre de este reino”: las élites dirigentes de Santa Fe (1700-1750), 1. ed, Colección Textos de ciencias humanas (Bogotá: Universidad Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, 2010): 159 y 182.
[**] José Antonio Peñalver Veque. Véase Ainara Vázquez Varela, “De la primera sangre de este reino”: las élites dirigentes de Santa Fe (1700-1750), 1. ed, Colección Textos de ciencias humanas (Bogotá: Universidad Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, 2010): 80-81, 88.

1762-08-12
[f. 246r] Santafee y Septiembre 16 de 1762

Oy dia de la fecha se presento en esta REal Carzel de Corthe Simon Rodrigues vecino del Pueblo de Sipaquira y para que conste [dicha] presentacion doy el presente en dicho dia.

Miguel de [???]

------

[f. 247r]

Simon Rodriguez
[+]

Flores {

Yo Don Francisco Gutierrez Rosales corregidor y Juez Hordinario de este Partido de Zipaquirá, zertifico en la manera que puedo y devo, para que conste á los señores que la presente vieren que por ante mi y testigos, comparesieron el dia viente de este presente mes Juan Rodriguez y Lorenza Murillo, su muger, y juraron en devida forma de derecho por Dios Nuestro Señor y una zeñal de cruz como esta † disiendo que perdonavan y perdonaron, para que su Divina Magestad les perdone á Simon Rodriguez por la muerte que dio á Ambrosio Rodrigue[z] Hijo legitimo de lso dos arriva contenidos, en este valle, siendo corregidor Don Pedro de la Rocha y Lavaries, de cuio hecho y causa no se hisieron autos, pues no consta averlos aunque se han solizitado y dixeron que dicho juramento y perdon lo hasian voluntariamente sin yndusimiento alguno, por acto de Piedad, para que al agresor no se le siga daño alguno, lo que ractificavan y ractificaron nuevamente, y que en caso nesesario arian otro juramento. Y en este estado comparesieron ante mi y los zitados testigos, Pablo Lopez y su muger Antonia Garzia, quienes en la misma conformidad, hisieron el mismo juramento y oyeron que tan bien perdonavan y perdonaron [f. 247v] al expresado Simon Rodriguez para que Dios Nuestro Señor les perdone, por la muerte que tan bien dio á Juan Joseph Lopez, Hijo de los contenidos aqui, cuio juramento y perdon dixeron lo ractificavan y volvieron á ractificar de nuevo mirandole en charidad, sin yndusimiento alguno. Y para que conste doi la presente de requerimiento de las partes y en caso nesesario lo juro en devida forma y firmo en este Pueblo de Zipaquirá en veinte y dos de Agosto de mill setesientos sesenta y dos años.

Francisco Gutierres Rosales

-----

[f. 248r]

MPS

Blas de Valensuela Procurador del numero de esta Real Audiencia y de Pobres por Simon Rodrigues vesino del valle de Sipaquirá ante Vuestra Alteza con mi maior Rendimiento paresco y digo; que dicho mi parte a tiempo de dies y seis de dies y ocho años que executo dos omisidios en las personas de Ambrosio Rodrigues y Juan Joseph Lopes vesinos del sitado valles; y constando de la certificacion que solegnemente presento y juro dada por Don FRancisco Gutierres Rosales Corregidor y Jues ordinario del Partido de Zipaquirá las partes y dolientes de dichos difuntos le perdonaron, en toda forma de dicho crimen, suplico a Vuestra Alteza se sirva en virtud del Real orden espedido sobre yndultos de yndultarle a mi parte de los dichos delitos, mandando que para su rresguardo se le libre el Recado necesario que asi es Justizia por la que 
AVA pido y suplico se sirva prover y mandar como solicito que Juro por Dios NS no ser de malicia etc.

Blas de Valensuela

-----

[f. 249r]

MPS

Blas de Valenzuela procurador de esta Real Audiencia y de Pobres por Simon Rodrigues vecino de el Pueblo de Sipaquira ante VA con mi maior renidam[en]to paresco y digo: que este miserable tubo rriña con Ambrocio Rodrigues, su primo hermano y aora a poco tiempo con Joseph Garcia a quien tambien dio muerte, y como haiga sido noticiado deel yndulto que V[uestra] R[eal] P[ersona] tiene concedido para los tales delitos con motibo de su exaltacion al trono Por lo que ocurre dicho miserable ante VA para poder lograr de esta Gracia; Para lo qual se halla presentado en la Real Carzel de Corthe como se be del recibo de el Alcayde de ella que con la solemnidad nesesaria presento y juro suplicando rrendidamente se sirva de haverse por presentado y mandar que p[o]r el Escribano theniente de el de Camara de esta dicha Real Audiencia, se escriba Carta al corregidor de dicho partido de Sipaquira para que haga compareser a las p[ar]tes y las haga jurar el perdon que de dichos delitos me hizieren (?) y fecho vuelba y les haga se rratifiquen en el [f. 249v] que hasi es just[ici]a ella mediante.
AVA suplico se sirva de prober y mandar como llebo pedido que [??] Nesesario etc.
Otrosi digo que dicho impte se hallava ya presentado en esta Real Audiencia con sertificac[i]on de el dicho Corregidor de Sipaquira de el perdon de las partes y como se haiga pedido se buelve a presentar para que no caresca de dicha Gracia et supra.

Blas Valesuela

-----

[f. 250v]

En cumplimiento de lo mandado por los señores de la Real Audiencia de este Reino, segun el contenido de esta carta ordeno, yo Don Francisco Gutierrez Rosales, correxidor y juez hordinario de este partido, zertifico en la manera que puedo y devo á los señores que la presente vieren que por annte mi y testigos comparesieron oi dia de la fecha Lorensa Murillo, madre de Ambrosio Rodrigues á quien dio muerte Simon Rodriguez, su primo, y Juan Rodriguez, marido de la dicha, y haviendoles leido el contenido de dicha carta, juraron por Dios nuestro señor y una zeñal de crus en forma de Derecho, disiendo que ratifican y ratificaron el perdon que tenian [f. 251r] hecho al mensionado Simon Rodrigues, lo que hasian para que su Divina Magestad les perdone, movidos piadosamente en caridad para que no se le siga daño alguno, lo que volvían a ratificar de nuevo. Y haviendo comparesido en la misma conformidad dicho dia Antonia Garsia, madre de Joseph Garsia, á quien tanbien dió muerte el connotado Simon Rodrigues, se le resivio juramento en la misma comformidad para ractificazion de su dicho y dijjo que no le perdonava, ni hasia tal ratificazion, hasta que no le diera sinquenta patacones, (haviendo pagado entierro y havito) como consta de las diligencias antezedentes; y para que conste una y otra doi la presente en conformidad de lo mandado y firmo con dichos testigos que se hallaron presentes; y en caso nesesario lo juro en devida forma de Derecho, en este Pueblo de Zipaquirá, en veinte y uno de Septiembre de mill setesientos sesenta y dos años.

Francisco Gutiérres Rosales

Testigo Joseph Antonio de Lidueñas
Testigo Agustin Ygnacio Gusman
Testigo Julian Antonio de Zuleta y Cortazar.

-----

[f. 253r]

Yo Don Fransisco Gutierrez Rosales, theniente de Corregidor y Juez ordinario de este Partido de Zipaquirá zertifico como oi dia de la fecha por annte mi y testigos, comparesieron, Pablo Lopes de Aparizio, Antonia Garzia, su muger, Custodio Lopez, su Hijo, Carlos Garsia y Jazinta Garsia, y todos Juntos unanimes y conformes, juraron por Dios nuestro señor y una zeñal de cruz, disiendo que de nuevo perdonavan, y volvian á perdonar á Simon Rodriguez, por la muerte que hiso en Joseph Garzia, como Padres y Parientes del dicho Difunto y que esto lo hasian voluntariosamente sin ynducimiento alguno, solo porque Dios nuestro señor les perdone, y que no se le siga Daño ninguno, al mensionado Simon Rodriguez; lo que ractificavan y volvian á ractificar de nuevo, una, dos y tres vezez, y para que conste donde convenga á los señores que la presente vieren, doi la presente y zertifico en la manera que puedo, y devo, conosco á los aqui mensionados, y aver pasado lo que llevo ynsignuado y en caso nesesario lo juro en devida forma de derecho, y de su requerimiento, la doi y firmo, con dichos testigos por no aver es[criba]no en este Pueblo de [f. 253v] San Antonio de Sipaquirá, en treze de Diziembre, de mil setesientos sesenta y dos años.

Francisco Gutiérres Rosales
testigo Julian Antonio de Zuleta y Cortazar.
Testigo joseph Antonio Gutierrez.

-----

[f. 254r]

MPS

Blas Valesuela Procurador deel Numero de esta Real Audiencia y de povres por Simon Rodrigues ante VA con mi mayor rendimiento y como mejor comvenga para traslado de lo deducido por Antonia Garcia de no haverse ratificado en el perdon que se tenia hecho hasta que le diese sierta cantidad y como ya la dicha y demas parientes deel Difunto se aygan ratificado y perdonado a mi parte como consta de la certificacion de dicha ratificasion que con la solemnidad y juramento nesesario presento y juro para que VA siendo servido se sirva (concederme la Gracia que esta Concedia por VAP) en vista de dicha ratificacion que asi es justicia que pido la que mediante.
AVA rrendidamente pido y suplico se sriva prover y mandar como llevo pedido que juro lo nesesario etc.

Doctor Valenzuela
Blas de Valensuela.
1762-10-27
[f. 357r]

Exmo Señor

Muy señor mio. En 24 de Abril del año corriente hice publicar en esta ysla por todos sus partidos la Real Cedula del Yndulto que SM se dignó conceder en los REynos de España en 28 de Henero de 1760, y extendido por su Real Piedad a los de America en 13 de Diziembre del mismo, [f. 357v] y  no haviendo en esta ysla criminal alguno de esta naturaleza lo participo a VE para su inteligencia y que queda cumplida la Real volluntad.

Nuestro señor guarde á VE muchos años como deseo. Ciudad de la Asumpcion de Nuestra Señora, Ysla MArgarita y octubre 27 de 1762.

Exmo Sr.
Beso La MAno de Vuestra Excelencia su mas rendido servidor.

Don Alonso deel Río y Castro


Excelentisimo Señor Baylio Fray Don Pedro Mesia de la Cerda
1762-11-08
[128r]

Excelentísimo señor

Señor

En fecha de 30 del pasado mes proximo me prebiene vuestra excelencia la insinuazion que le hizo el señor governador por la mia de 12 de aquel mes, vigorizando la representacion que hize a vuestra excelencia en esta villa, si se librase yndulto, para los desertores que avitan las Sabanas de Tulú, y que cometiendole á Don Gabriel Camaño, tendria mexor efecto, y serían [128v] mas utiles que los milicianos, sin que fuese mi animo releva[r] á estos del servicio.
Sirviese vuestra excelencia dezirme [si] ácepta la propuesta, y que en su virtud encargue al expresado Camaño esta diligencia, y que descubiertos los sujetos de tal clase remita a vuestra excelencia lista y se asegure que presentandose en essa Capitania general serán comprehendidos en el indulto á que aspiraren, si se incorporaren en essa guarnicion para servir en los destinos que se les dieren, y en el día de esta fecha he escrito al expresado Camaño para la mas eficaz solicitud al órden de vuestra excelencia [129r] que combiniera repetir, para que los que no se inclinasen al yndulto, se forzasen por las justicias y comisionado porque qualquier otro medio no bastará para que ocurran al servicio.
En estas dos provincias se pueden juntar bastante numero de tales gentes, si cada justicia los recojiera y precisara, pero al contrario los relevan de la lista de milicias y haunque sufren algunos muchas miserias vibiendo otros ociosa y viciosamente se abrigan en los retiros por libertarse de el exercicio.
La ciudad de Zaragoza [129v] es garganta para la Provin[cia] de Antioquia, y refugio par[a] muchas de estas gentes, e[l] Alcalde provinzial en ella, don Baltasar de Oliver, su[...] de la actividad correspondien[te] para quanto vuestra excelencia quiera disponer para evitar aquell[as] ensenadas y que no se interne[n] tales ociosos a la provinci[a] de Antioquia.

... [Santo Tomás] Noviembre 8 de 1762

[firma ilegible]

A don Pedro Mesía de la Zerda
1763-03-14
[664r]

Excelentisimo señor

Señor

Aviendose regresado a esta ciudad el soldado Matheo Ariza que condujo á esa plaza los prisioneros yngleses, sin lizenzia ni Pasaporte, en el dia de ayer 13 del corriente y mostrandome una copia autorizada de don Joseph Simon de Olarte del superior decreto de V. excelencia del 17 de febrero fundado en no haver facultades en mi para declarar que los desertores sean comprehendidos en el general yndulto, atendiendo á que no consta estar publicado en esa plaza, ni en este reyno el que fue dispensado por S. M. por Real Zedula de 29 de Febrero del año pasado de sesenta. Digo excelentisimo señor que haviendome remitido el governador de Santa Martha una copia legalizada de REal Zedula de S. M. en que piadosamente conzede yndulto general para todos delitos, por su exaltacion al trono de la Monarquia, á exzepzion de los que se expresan en la misma Real [664v] Zedula con el motivo de ser vizepatrono de esta yglesia, encargandome la hiziese publicar por bando, como reconozerá vuestra excelencia por la carta original que en esta ocassion pasó á manos de vuestra excelencia y haviendolo executado en el mismo dia 9 de Noviembre del año sesenta y uno se me presentó el dicho Ariza baliendose de la piedad de nuestro catholico Rey, en su general yndulto, y que siendo su delito de desertor uno de los comprehendidos en el REal perdon, como de los no execcionados le declarase por libre á cuio pedimento le decrete haverse presentado en tiempo y que no siendo su delito de los execzionados en el Real yndulto lo tenia por yndultado esto excelentisimo señor no fue yndultarle por mí sino átendiendo a la real boluntad declararlo por yndultado, y lo mismo hize con un cadete de esa plaza nombrado don Francisco Xavier Marin, que tambien se me presentó, y le decrete quedava comprehendido en el perdon del Real Yndulto, y haviendo el dicho cadete seguido á esa dicha plaza, no [666r] e savido tubiese tropezon por cuio motivo no escribi á vuestra excelencia participandole la desercion de los dos soldados para que siendo de su superior agrado les perdonase el delito.

Nuestro señor.... Ciudad del Rio del Hacha, Marzo 14 de 1763

 

[A Pedro Mesía de la Cerda]

 

 

[665r]

Mui señor mio. Remito a vuestra merced la real zedula testimoniada de yndulto general que la real piedad de S. M. á tenido por bien conceder á su exaltazion ál trono, á los vasallos de estos y áquellos reynos, su fecha en Buen Retiro á 28 de Diziembre de 1760, la que dirigio a mis manos el señor Don Juan Manuel Crespo, secretario del Real y supremo Consejo de estas yndias por lo tocante ál reyno del Perú, y este Reyno de la nueba Granada, disponiendo vuestra merced se rexistre en los libros capitulares y se publique como se manda por el áuto de su obedecimiento [665v] dandome abiso de haberse assi executado.

Nuestro señor... Santa Marta Octubre 16 de 1761

1763-05-07
Excmo. Sr.

Mui señor mio. Cumpliendo lo que Su MAjestad manda y me prebiene Vuesta Excelencia en fecha de 23 de octubre ultimo, á fin de que informe lo que se me ofrezca por lo tocante a la pretension produzida por Don Joseph Garsia. Devo exponer que al tiempo de posesinarme en este virreynato, le hallé sirviendo el empleo de oficial real interino en la ciudad del Rio de la Hacha por nommbramiento de Don Joseph de Solis; pero haviendo aberiguado que su conducta no era regular y que há mas de resultarle en sus cuentas y manejos varios alcanzes á favor de la Real Hazienda estava comprehendido como uno de los principales agresores en el asesinato que se egecutó con el capitán de una balandra ynglesa. Tomé la resolucion de deponerlo, eligiendo por su sucesor á Don Alonso de la Barreda, que actualmente existe en este destino y aunque por el general indulto que Su Majestad se dignó conceder con el motivo de su exaltazion al Trono, fue García libre de la pena que merecía por este insulto, quedaron pendientes y sin resolberse aun todavía los cargos que se le han hecho.

Por lo tocante a la havilidad y circunstancia de este sujeto, no puedo dar razon formal, porque ignoro las que sean, y si solamente asegurar que aquellas cajas producen un cortisimo ingreso y que por esta razon suplen anualmente las de Mompox, lo que falta para satisfacer la tropa que alli existe y otras pensiones que contribuye la Real Hazienda.
Nuestro Señor Guarde... Cartagena 7 de Mayo de 1763

Excmo, Sr. Pedro Mesía de la Zerda


Exmo sr. Arriaga
1763-05-08
Exmo Sr.

Mui Señor Mio. Las compañías del regimiento de Navarra, que se hallaban en guarnicion en esta plaza, sin otro motivo que el no haverseles satisfecho el dinero del vino se refugiaron a la yglesia, a tiempo que un navio de Guerra Yngles se puso a la vista de este puerto, de cuyo atentado di parte al excelentisimo señor Virrey de estos reynos.
Dios guarde... Portobelo 8 de Mayo de 1763

Exmo Sr...

Pedro Joseph de Urrutia

Exmo Sr. B° Fr. Don Julian de Arriaga
1764
[522]

Capítulo XLVI
De los indultos generales, que su Magestad concede á los Presos, y Delinquentes, en celebridad de su exaltacion al trono, Nacimiento, y Jura de los Serenisimos Principes, ó por otros felices sucesos de la Monarquía


Quando los Señores Reyes conceden indultos generales á Presos, y Delinquentes, se expide la correspondiente Real Cedula por el Consejo de la Camara, y original se remite al Señor Presidente, ó Gobernador del Consejo, á quien corresponde hacer el Nombramiento [523] de los Señores Ministros, que han de reconocer, y declarar los que deben gozar el Indulto: el Nombramiento le pone, y firma su ilustrisima á continuacion de la Real Cedula, y por lo regular son dos Señores Ministros del Connsejo, y Camara; y de la Real Cedula, y Nombramiento se remite Copia á la Sala de orden del Consejo, con Papel del Escribano de Camara de Gobierno.
En los Estrados, y Sala de Audiencia de los Señores Alcaldes se forma el Tribunal para la vista de las Causas de Indultos, y á este fin concurren con los dos Señores Ministros del Consejo los quatro Señores Alcaldes mas modernos, y el Señor Fiscal de la Sala, y á hacer relacion los Relatores de los demás Tribunales, y Escribanos, que huviesen actuado en las Causas de todas Jurisdicciones.
Luego que los Señores nombrados para el Indulto reciben la Real Cedula, y Nombramiento, señalan el dia, y hora en que se ha de dar principio á la vista de las Causas y el dia asignado que se participa al Señor Gobernador de la Sala por Papel, que escribe el Esccribano de Gobierno del Consejo, para que se comunique el mismo aviso á los quatro Señores Alcaldes mas modernos, y Señor Fiscal. En el dia, y hora señalada, que es por lo regular en la que concluye la Sala su despacho, pasan los Señores del Consejo nombrados para el Indulto á la Carcel de Corte, en donde esperan los quatro Señores Alcaldes mas modernos, y Señor Fiscal, y los reciben en la misma forma, que lo practican quando el Consejo hace la Visita Ordinaria de Carcel los Sabados de cada semana.
Formado el Tribunal, el Señor Ministro del Consejo mas antiguo entrega la Real Cedula al Escribano de Camara de Gobierno de la Sala, por quien se lee en publico, y el Señor Alcalde mas moderno hace presentes las partidas de Presos, que piden Indulto: se hace relacion de sus Causas, y el mismo Señor Alcalde escribe los Decretos en el Libro, de que se da Certificacion por el Escribano de Gobierno [524] de la Sala, para que conste en los Procesos; y á los Reos, que se declara deben gozar de Indulto, providencian los Señores, que incontinenti se pongan en libertad y asi se hace aun antes de finalizarse la Visita.
En el año de 1727 el Señor Rey Don Phelipe Quinto, con motivo del Nacimiento de la Serenisima Señora Infanta Doña Maria Teresa, concedió Indulto general; y el Señor Gobernador del Consejo, en Papel de 9 de Noviembre del mismo año, participó á la Sala haver resuelto S. M. que asi por lo respectivo á este Indulto, como en los demás, que en adelante se ofrecieran, se observará (como estaba mandado á Consulta del Consejo de 4 de Abril de 1724) la practica antigua de egecutar el Indulto en las Causas de todas las Jurisdicciones los Señores Ministros, que S. M. nombrase por Cedula expedida por la Camara, escusando participarlo á los Tribunales.(1)
La Magestad del Señor Don Fernando Sexto en el año de 1746 por su exaltacion al Trono, concedió Indulto á los Presos, y Delinquentes: á este fin se expidió la Real Cedula acostumbrada, y el Señor Gobernador del Consejo nombró á los Ilustrisimos Señores Don Joseph de Bustamante, y al Marqués de los Llanos, Ministros del Consejo y Camara; y en 25 de Octubre del mismo año, el Señor Gobernador del Consejo escribió Papel al Señor Don Pedro de Castilla, siendo Alcalde Decano de la Sala, por no haver Gobernador en ella, dando aviso de que en el mismo dia, á la salida del Connsejo, pasarían á la Sala los Señores nombrados, á fin de publicar el Indulto, y dar principio á la vista de las Causas.
Informada la Sala de que en los Indultos antecedentes havian acompañado á los Señores del Consejo quatro Señores Alcaldes, y el Señor Fiscal de la Sala, acordó se hiciese asi, y con efecto asistieron los Señores Alcaldes mas modernos Don Andrés de Valcarcel, Don Joseph de Ezpeleta, [525] Don Pedro Ric, y Don Francisco Manresa, junto con el Señor Fiscal; y el dia asignado, despues de las once de la mañana, los dos Señores Ministros del Consejo pasaron á la Sala, se les recibió en la forma acostumbrada, y se sentaron en los Estrados á su lado los quatro Señores Alcaldes, y el Señor Ministro mas antiguodel Consejo entregó la Cedula de Indulto al Escribano de Gobierno de la Sala, quien la publicó; y despues por el Señor Alcalde mas moderno se leyeron las Partidas de Presos sentados en el Libro de Acuerdos, y se procedió á la relacion de las Causas. (2)
} El Señor Gobernador del Consejo, en Papel de 11 de Octubre del mismo año de 1746 participó al Señor Don Pedro Castilla, Alcalde Decano, que deseando S. M. experimentáran prontamente los efectos de su piedad los Presos, que estuviesen en las Carceles de Madrid, era su Real intencion se pusieran en libertad los que huviera en las referidas Carceles, que no tuvieran delito, ó que se dispensarsele resultara perjuicio á tercero; y para que tuviera efecto esta piadosa resolucion, se encargó al Señor Don Pedro Castilla, que sin detencion, y en el mismo dia pusiese en libertad los Presos, que huviese en la Carcel de Corte, que se considerasen comprehendidos en la resolucion de S. M; y que de los que tuvieran Causas de alguna gravedad, y por ella pudiera ofrecerse la duda de si se les debía dispensar esta Gracia, pasase Relacion, con un breve Extracto de las Causas, á manos del Señor Gobernador del Consejo.
A consecuencia de esta Orden, el proprio dia providenció el Señor Don Pedro Castilla, que todas las Causas pendientes se aprontases, recogiendo las que estuviesen en poder de los Relatores, Agente Fiscal, Procuradores de los Reos, y las que se escribiesen por los Oficiales de la Sala: asi se hizo, y en el mismo dia en los Estrados de la Sala hizo Audiencia, y con asistencia del Escribano de Camara de [526] Gobierno, reconoció varias Causas, que estaban prevenidas, y tomando los necesarios informes, instruido de las circunstancias de ellas, y de sus Reos, les declaró deber gozar del Indulto, y mandó ponerles en libertad libremente, y á otros bajo de fianza de estar á derecho, y en el siguiente dia se practicó igual diligencia. (3)
Para los Indultos, que los Señores Reyes conceden los dias Viernes Santo, á proposicion, y consulta del Consejo de la Camara, se piden á la Sala algunas Causas de Reos de muerte, de aquellas en que no haya Parte que pida, ni intervenga asesinato, robo, ú otro de aquellos delitos feos, y enormes, indignos de perdon por sus circunstancias, lo que se hace por medio de Papel, que escribe el Secretario de la Camara al Señor Gobernador de la Sala. (4) 

_______________

(1) Archivo de la Sala, leg. 6 de Ordenes y Decretos, año de 1727. 
(2)Archivo de la Sala, lib. de Gobierno, año de 1746. fol. 427. 
(3) Archivo de la Sala, lib. de Gobierno, año de 1746. fol. 458 hasta 462. 
(4) Archivo de la Sala, lib. de Gobierno, año de 1762. fol. 94.
1764
Señor

Alphonso Gascon, vecino de la ciudad de Santa Fe, reyno de Granada, PALRP de VM con el mas profundo rendimiento, dice: Que hostigado de su necesidad y mal aconsejado de otros, coayudó y fue conserte del robo que se ejecutó en dicha ciudad en los principios del mes de Marzo de este presente año, pero arrepentido,luego de este hecho, el suplicante secretamente dio quenta a la Real Justicia quien le ofrecio su amparo y bajo de esta inteligencia hizo se entregase y restituiese todo por mano del Padre vicario del combento de Belen, de aquella ciudad, quien entrego a el agrabiado, y este desde luego perdono a el suplicante, pero sin embargo de todo lo referido, habiendo pasado a la villa de Argendí, por la justicia de dicha villa, con noticia que tubieron del mensionado hecho de oficio le aseguraron en su Real Carcel, y despues de haberle embargado y comido su poca hacienda le han desterrado, conformandose con lo mismo la dicha ciudad de Santa Fe no queriendo admitirlo en su resinto uno, ni otro pueblo.

Por esta razon señor, se be fugitibo, expuesto a mendigar con su muger y dos hijos menores, sin otro recurso que la Real Clemencia de Vuestra Magestad a quien

Suplica se digne mandar exsaminar los particulares referidos y hecho usar de su gran piedad con el suplicante concediendole su yndulto para que pueda bolverse a la ciudad de Santa Fe, y assi mismo, mandar que la justicia de la villa de Argendí le buelba los vienes que le han quitado. Gracia que espera de la Benignidad de Vuestra Magestad.

{sin firmas}

[Resuelve: Acude á el tribunal que compete]
17641764176417641764-04-05
El Rey

Informado de la frecuencia con que en mis dominios de las Indias se cometieron homicidio y otros delitos y que no se procedía al condigno castigo por retirarse los delincuentes a los sagrados, siendo amparados en ellos por los reverendos arzobispos, obispos, sus provisores y demás jueces eclesiásticos de las respectivas diócesis sin permitir la extracción de los reos que continuamente pedían las justicias seculares con plena justificación del cuerpo del delito y por repetidos exhortos, excusándose a conceder la licencia para sacarlos de la Iglesia con el pretexto de querer que se declarase primero si debía valer o no la inmunidad, y no siendo justo que con estas dilaciones se diese lugar a que saliendo del sagrado a cometer nuevos excesos, como sucedía, o haciendo fuga, quedasen consentidos sus delitos y burlados los ministros que ejerce jurisdicción real. Tuve a bien prevenir por Real Cédula de diez y ocho de octubre de mil setecientos cincuenta a mi virrey y demás ministros reales de las provincias de Nueva España, los términos en que se habían de extraer de los sagrados los delincuentes. Posteriormente han hecho varias representaciones, así por mi Real Audiencia del Reino de Chile, como por algunos gobernadores de la América, acerca de las competencias que se han suscitado sobre el mismo asunto, de las dificultades y embarazos que oponen los eclesiásticos a la extracción de los reos del sagrado, pidiendo me digne dar providencia que sirva de regla para excusar las dudas y repartos que pueden ocasionar estas competencias. 
Y habiendo visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijeron mis fiscales, he venido en declarar conforme a lo prevenido en la citada Real Cédula que sucediendo cometerse delitos enormes y gravísimos, de la clase de los que por notoriedad y por sus circunstancias se conciben que son exceptuados de la inmunidad, y sin perjuicio de lo que a su tiempo y conocimiento de causa se declare sobre esta por juez competente, pueden y deben las justicias seculares usando de la potestad económica y política que tienen y ejercen en mi real nombre para la pública quietud de mis vasallos, perseguir los reos en cualquier parte y extraerlos del sagrado a donde se refugien, no para castigarles desde luego ni causarles extorsión alguna, sino únicamente para asegurarlos y evitar que por su ocultación o fuga (como ha sucedido con frecuencia) se queden sin castigo los delitos con perjuicio y escándalo de la República. Y así mismo he declarado que para la extracción del reo, se debe pedir licencia al eclesiástico por escrito y verbalmente, si lo pidiese la necesidad y riesgo inminente de su fuga, pero sin la presición de manifestarle la sumaria ni otra formalidad que la caución juratoria, que se ofrecerá y se dará de que no se hará daño, ni extorsión alguna al delincuente, hasta que por el mismo eclesiástico se declare si debe o no gozar del sagrado de la iglesia, y si contra toda razón se negare el juez eclesiástico a dar la licencia que se le pida, deben proceder las justicias seculares a la extracción de los reos de los lugares sagrados a donde se hayan refugiado, asegurándolos en las reales cárceles bajo las mismas precauciones de la caución juratoria de no molestarles hasta que se declare si deben gozar o no de inmunidad, como así se práctica todo lo referido en estos reinos de España y se debe ejecutar en mis dominios de las Indias.
Y en su consecuencia, mando a mis virreyes del Perú, de la Nueva España y del Nuevo Reino de Granada, y a los Presidentes, Audiencias y Gobernadores de aquellas provincias, y ruego y encargo a los muy reverendos Arzobispos y reverendos Obispos de ellas, que observen, cumplan y guarden y hagan observar, cumplir y guardar precisa y puntualmente ésta mi real resolución comunicándola a todos los Ministros subalternos suyos a quienes en cualquier manera tocase su cumplimiento.
Dada en el Pardo a cinco de abril de mil setecientos sesenta y cuatro.

YO EL REY

Por mandado del Rey nuestro Señor. 
Don Joseph Ignacio de Goyeneche

1765-05-23
[f. 428r]

Yo Don Joseph Matheu Baquero, escribano publico de cavildo y Real Hazienda de esta ciudad de San Francisco de Quito Zertifico y doy fee en quanto puedo debo y a lugar en derecho a los señores y demas personas que la presente bieren de como la noche viente y dos del correonte a cosa de las nuebe de ella me hallaba en mi cassa quando bino un alguacil a llamarme en nombre deel señor Doctor Don Juan Romualdo Nabarro del Consejo de SM y su oydor de esta Real Audiencia abisandome de que se hallaban sublevados los Barrios con cuya noticia salí espada en mano apresuradamente, y fuy en busca de dichos señor oydore al Palacio Real donde pregunte a los señores Ministros y demas hente que ay se hallo junta donde podria encontrar a dicho señor Ministro y todos me aseguraron que sabian estaba pasificando el tumulto en el Barrio de San BLas, pero que primero publicase yo por via de bando a que pusiesen luses en las puertas de las bentanas y tiendas para reconoser con este beneficio la determinasion de los alsados, lo qual assi executado bolbí a la plaza mayor ante los señores de la REal HAcienda con otro motibo que de nuebo se ofrecio para mi retiro, quando a este tiempo llego con presipitacion un hombre á abisarme de que dicho señor oydor estaba en gran peligro rodeado de una gran multitud de jente alzada con solo un negro y el señor Conde de Selbaflorida apaciguando el tumulto y que assi ocurriese yo con la mayor brebedad con cuyo abiso exclame pidiendo ausilio para socorrerlo, pero como avia muy poca jente armada que acompañase al tribunal de la Real Audiencia no se pudo apromptar y assi deliberamos con el señor Capitan de Granaderos de los reales exercitos Don Manuel Sanchez Osorio y Pareja corregidor y justicia mayor de esta ciudad y don Vitorio Betancur ir a ausiliar y acompañar a dicho señor oydor a quien encontramos de regreso con el expresado señor Conde con paso acelerado que yban a defender la caja Real de Aduana que estaban destruyendola los amotinados aviendose retirado de la plasuela que llaman de la Carneseria por las pedradas que rresibieron [f. 428v] ambos señores y con efecto yo el presente escribano de mandato de dicho señor oydor le acompañe a la plasuela de Santa Barbara y abiendo llegado al combento del Carmen reparamos que ya haian varios fracmentos del tabernaculo de la yglecia de Santa Barbara a meterlos dentro de la Yglecia de dicho Carmen con lo qual resolbio dicho señor oydor embiar un moso del Barrio de San Roque nombrado Merino que se ofrecio llebar a los sublebados mensaje de Pas y luego que se considero que podria aber hecho la diligencia nos fuymos asercando a la Plasa de Santa Barbara donde fue el concurso formal de los amotinados mudando distintas calles por ber si con la persuasion de su señoria se sosegaban los lebantados pero se hizo incapas porque era mucha la gritería rrespecto de hallarse estos embriagados por el mucho aguardiente que avian bebido en la Casa de Aduana donde estaban las oficinas de este licor y en donde bibía Don Juan Dias de Herrera, y biendo que era sumamente peligroso tratar con una jente que estaba fuera de si y muy enfurecida, y que era seguro perder la vida infructuosamente fue de parecer su señoria que lo mas asertado y seguro fuese retroseder con aseleracion al Pretil de la Plaza mayor, donde estaban los demas señores de la Real Audiencia y aviendo llegado con efecto se dio quenta deel estado y naturaleza en que se hallaban los conspirados, y se resolbio que dicho señor Oydor pasase al Colegio de la Compañia de Jesus para que los superiores nombrasen dos sujetos de letras prudencia y virtud para que pasasen a la plasuela de Santa Barbara y suabisasen la fiereza de aquella jente, todo lo qual se practico puntualmente, y despues de varias exortaciones que les hicieron dicho Padres se consiguio que bolbiese el Reverendo Padre Pedro Joseph Milanecio (?) quien aseguro al señor oydor que se hallaba a la vista de todo en compañia del referido señor Conde, como la plebe desia, que como biniese dicho señor oydor a asegurarles el perdon y se quitasen las aduanas y estanco desde luego se apartaria cada uno y se retiraron a sus casas, y aunque era muy bien fundado el rezelo de que tal bes acometiesen contra el señor oydor y le quitasen la vida maliciosamente sin embargo Dijo que la posponia en servicio de Su Magestad y bien de esta ciudad. Con lo qual a pazos largos y acompañado su señoria deel expresado Señor Conde y de mi el escribano llego hasta el sentro de la plaza de Santa Barbara donde se encontraron ocho mil o mas hombres de los rebelados que estaban con lanzas, palos, piedras y otras armas bosiferando dosientos mil desatinos, pero [f. 429r] luego que reconocieron a los Reverendos Padres Milanecio y Juachín Alvares que se llegaban a ellos en Compañia de dicho señor Oydor quien en nombre de su magestad (que Dios guarde) les prometió repetidas beses el perdon general. Dijeron que mirase su señoria lo que les prometia porque si otra cosa reconosian no quedarían su señoria y los que le acompañaban ni para sapateros, y que les ababarían hasta las piedras de los simientos de dichas cajas, sobre cuyas propocisiones ratificó su señoria por sí y por medio de mi el escribano que no se les engañaba y que podían todos recojerse seguros a sus casas lo que fueron executando lentamente y con gran murmullo, con lo qual nos retiramos a dar quanta de todo lo susedido a los señores que se mantubieron firmes en las Casas de la Real Audiencia los que sin embargo del relato prosiguieron en pie dando ordenes consernientes hasta que llego el dia y dando aquella que se rreconosieron ser bastantes para el seguro del resto del dia y su noche, se recogieron a sus casas a disponer otras cosas que fuesen condusentes al buen govierno y regimen de la ciudad, con lo qual y para que de ellos conste donde conbenga y obre el efecto que hubiere lugar en derecho doy la presente de mandato y pedimento verbal de dicho señor oydor y en fee de ello firmo en esta ciudad de San Francisco de Quito en veinte y tres dias del mes de Mayo de mil setesientos sesenta y sinco años.

Jospeh Matheu Baquero
1765-05-24
[f. 272r]

Exmo Sr. Mui señor mio. En cumplimineto de mi obligacion participo a VE que la noche del dia 22 del corriente, como a las ocho oras de ella, se lebantaron los Barrios de esta ciudad y acometieron la casa de Don Juan de Herrera, quebrando todas las oficinas del Aguardiente que poco antes havia visto con mucho gusto, bien ordenadas, deramando este licor y saqueandola enteramente á pooco de este movimiento me lo participio el Señor Doctor Don Juan Romualdo Navarro, oydor de esta Real Audiencia, poniendo en mi noticia este suceso tan sensible y pidiendome las facultades correspondientes, yá [f. 272v] para repirmir algun eclesiastico que pudierse ingerirse (lo que a Dios gracias no sucedio) y yá para en caso mui forzoso reclutar los eclesiasticos para que en aquella urgencia que permitiesen los sagrados canones, y el derecho natural pudiesen concurrir á contener qualesquier insultos contra la autoridad Real representada en el Real Acuerdo que se hallaba congregado; y contra la quietud publica é inmunidad de las religiosas que pudieran hallarse expuestas á qualquier profanacion sacrilega. Conferi gustoso mis facultades a dicho señor oydor para los efectos tan importantes que llvo [f. 273r] dichos. Al otro dia que se insolentaba mas la pleve, deborando la propia casa de Aduana, tumultuados en la Plaza de Santa Barvara, de cuia Yglesia la noche antes traspuso su cura el Sagradisimo Sacramento a la de las carmelitas que es la mas immediata. No pude menos que mandar (y á instancia de la Real Audiencia) convocar a todos los Prelados de las Religiones con mis Notarios, y todos unanimes con sus comunidades ocurrieron a pacificar toda esa gente, con persuasiones prudentes y llenas de suavidad, representandoles que ni su Magestad ni Vuestra Excelencia aspiraban á extablecimiento alguno que les fuese perjudicial [f. 273v] para sin embargo de hallarse preocupados de varias especies que propagó la vulgaridad y recivio tenazmente su ignorancia se atemperaron, con la calidad de que la Real Audeincia havia de publicar por vando un perdon general en nombre de SM suspender la Aduana (nombre horroroso para ellos) y tambien el estanco de Aguardientes. Los referidos prelados ofrecieron practicar sus buenos oficios con el Real Acuerdo, el qual consideradas y previstas las cosas con la mayor reflexion condescendió á todas las propuestas con la calidad que por ahora y mientras VE mandaba [f. 274r] otra cosa. La noche antecedente havia ofrecido la Real Audiencia un perdon general, el que se intimó a toda la plebe que se hallaba ocupando con armas la Plaza de Santa Barvara y calles immediatas, por mano de los padres de la compañia de Jesus, Alvares, Milanesio, Aguado, y el referido Señor Oydor Don Juan Navarro destinado por el Tribunal y aviendo dicho señor Ministro significadoles lo grave de su delito los castigos ha que se exponian ppor su infidelidad al Rey nuestro señor y que estaban engañados en suponer que los nuevos establecimientos redundasen en perjuicio suyo, con las demas razones concernientes que profirió en alta voz, se aplacaron y retiraron a sus casas. A las quatro de la tarde el dia de ayer, junto otra vez el Tribunal, haviendose formado recluta de toda la nobleza y fecho [f. 274v] revista de Armas, tube la satisfaccion de pasar al Palacio Real, donde vi y comuniqué con dichos señores ministros que se hallaban recelando otra sublevacion mas pesada en la noche immediata y tomé la deliveracion de pasar al Barrio de San Roque (que es el mas numeroso) y congregado por su cura en la yglesia la gente que cupo en ella quedó instruida de sus errores para deponerlos y assimismo los persuadi á la quietud y sosiego de la Republica, y ál respecto y venerazion que devian a los señores Ministros que la mandaban y me ofrecieron ocurrir a la plaza mayor a protestar su rendimiento al Rey, con tal que la Real Audiencia les ratificase las seguridades que les tenia dadas por mano de los prelados quando se publico por vando el perdon precendiandolo dichos padres, y lo que anteriormente les avia anunciado el padre Aguirre jesuida, y con efecto haviendose congregado multitud del pueblo, y salido ál pretil del Palacio los señores Presidentes y oydores, juntos con toda la tropa armada, abocada la artilleria a toda la plaza para contenerlos en qualquiera acontecimiento, bajé por las gradas [f. 275r] del Pretil en compañia del referido señor Navarro, presente todos los demas señores en la primer grada y se les ratifico el perdon general, la suspension de la Aduana y estanco de aguardiente, mientras VE resolvia, y con tal que se sosegasen y no causasen nuevo tumultos y novedades, y aunque esta interina provision oian con bastante disgusto los amotinados sin embargo de dicho señor oydor Navarro les dixo resueltamente que no tenia mas facultades el Tribunal, que no pusiesen los pies en la plaza mayor desde las oracionez y con esto haviendolo oido se apartaron y al mismo tiempo el tribunal de la Real Audiencia y yo, y se dieron por dichos señores Ministros todas las providencias de formar quarteles, patrullas para rondas y demas ordenes, militares conzernientes a mantener en paz, justicia y subordinacion al Rey nuestro señor a toda esta Provincia que se halla en una constitucion, no [f. 275v] segura, y no considero fuerzas suficientes que no pueda libra de la sofocacion de tanta muchedumbre de pueblo y sus circunferencias.

La Real Audiencia anunciará á VE las demas circunstancias que omito, y yo lo que puedo ofrecer á VE es sacrifiar mi vida con el clero, en servicio de Dios y del Rey nuestro señor.

Nuestro señor guarde... Quito y Mayo 24 de 1765.

Exmo Sr. BLMdeVE
Su mas afecto servidor y capellan. Pedro obispo de Quito.

Exmo Sr. B° Fr. Don Pedro Mesia de la Zerda.
1765-05-24
Exmo Sr.

El dia de anteaier a las ocho de la noche repentinamente y sin la menor noticia que dupiese servir de aviso á la prevencion, no solo se halló sublevada la pleve de esta ciudad y sus Barrios, que son mui numerosos, sino es que con impulso egecutivo y la mas atrevida violencia, acometieron á la Real Aduana, de Alcavala, y casa que servia de Estanco al Aguardiente, donde destrozaron sus oficinas, quebraron basijas, vasearon miles, bebieron y derramaron los caldos, quemaron los muebles, pegaron fuego á vertidos y alhajas omenage de Don Juan Diaz de Herrera y su familia, prendas de particulares hypotecadas ó retenidas para la exaccion de derechos reales, robando los caudales existentes de los referidos, é intereses de la Real Hazienda sin que fuese posible que en conflicto tan [f. 281v] inopinado y tumulto compuesto de muchos miles de personas, se preparase auxilio que lo impidiese, porque concuerriendo á la misma hora ál Real Acuerdo, Palacio y caxa Real, todos los señores Ministros y convocando por las calles á la Gente fiel, para que ocurriese con sus armas, en defensa del nombre del Rey  y pusiese luzes en sus balcones ni aun esta materialidad pudo conseguirse, y apenas de los vecinos principales fueron pareciendo de uno en otro algunos bastante desprevenidos por no tener en sus casas armas correspondientes, siendo mui pocos los que con prontitud y en los principios se hallaraon y congregaron á custodiar la Real Hacienda de la caxa, palacio, audiencia y plaza mayor, y hasta doze soldados los que a exepcion [f. 282r] del Capitan de la guardia, son nada expertos innutiles que solo sirven para exterioridad representativa en sus casacas, por parientes avitantes y relacionados en los mismos varrios commovidos no pudiendo  proporcionar, mas que el movimiento á inlitacion y carga de algunos pocos pedreros servibles para los pretiles y bocas calles por deber reselarse imbadido el sentro reconociendose en aquella turbacion y angustia, una total carencia de pertrechos, polvora, municion, bocas de fuego, ni gente que las manexase, de manera que no haviendo ni á quien mandar immpedir las providencias la noche, su obscuridad y llubia, haciendo imposible el necesario socorro y remedio a tan ingente [f. 282v] atrevimiento y osado ynsulto, para que alandose ocuppadas todas las bocas calles de la Real Aduana, no era capaz de ser defendida ni posible mover y conducir pedrero alguno por tener podridas las cureñas y no ser a proposito como lo representó y certifica el capitan de la guardia, reseloso de que no sirviesen en el pretil y plaza, ni para contener los sublevados, en cuio poder servirian de perjuicio; no quedando otro arbitrio que el de que ocurriesen los señores Don Gregorio Hurtado de Mendoza y Zapata y Fiscal Don Joseph Cistue con el corregidor, alguazil mayor, algunos guardias y otros á quienes se les avian dado los fusiles componiendose hasta el numero de veinte y cinco sugetos, quienes llegando á esta a tiro de pistola cerca de [f. 283r] la Aduana huyeron y los desampararon los auxiliantes, siendoles preciso el retiro é incontenible la multitud de individuos a tiempo en que el señor Don Juan Navarro en nombre y con las veces del Señor Capitan General, avia pasado a los mismos varrios haver si podia remediar el desacato ó minorar sus éfectos, y el señor protectos de naturales Don Joseph  de Herrera y Guzman, al varrio de la carnizeria, manteniendose los demas señores en el acuerdo, con escolta de algunos soldados de la guardia, y diez y seis o veinte vecinos, mas en estado de inaccion, que de formal resguardo, y defensa al palacio, y caxa Real. Pues ni aun los reseptores, ófisiales y ministriles de la Audiencia y oficios de Provincias parecieron por ser tambien conexos con [f. 283v] los sublevados por cobardes o no noticiosos sin que huviese mas escribano que el de camara mas antiguo Don Patricio Antonio de Villamil; no deteniendose de presente este Real Acuerdo en otras individualidades de el suceso, porque resultarán de la Sumaria averiguacion y pesquiza, cometida al dicho señor Don Gregorio Hurtado y Zapata, y despachandose este espreso por mano de los oficiales Reales y dirigido por el señor Semanero y á costa de la Real Hazienda, para darle a VE aviso de los ocurrido en asunto tan doloros. No aviendo dispuesto ayer, porque durando con mayor exfuerzo y preparativos las repeticiones y ácometimientos que publicava la insolencia de los tumultuados era indispensable hazerlo con la debida formalidad y instruccion biendo el efecto que resultaba de todos los vezinos estantes y havitantes, y las armas blancas ó de fuego que podian recogerse, y aun que fueron llamados los capitanes, numerandose la gente y pasandose vista de todo no excedieron de dozientas personas, entre las quales las tres partes debian tenerse por disidentes y de ninguna seguridad, complicadas en lo interior de su deslealtad, por interesados en la repugnancia á la Aduana y Estanco, y haverse visto el dia de ayer cerradas las mas tiendas y pulperias sin que pareciesen á presentarse sus Dueños de cuio ocultamiento ha devido inferirse traidora mezcla y collucion, de que no exime nuestro juicio á religiosos, clerigos y muchos particulares; [f. 284v] pues siendo las armas comunes de la pleve palos, piedras y algunos chuzos ó espadas, llebavan crecida porcion de bocas de fuego, y se asegurava que ivan entre ellos algunos emmascarados. Respecto de que contra la Aduana en substancia y modo ha sido tan universal la contradiccion que ninguno puede libertarse del concepto y aversion manifestada, que ha trascendido al estaco de Aguardiente.

Por medio de los prelados de las religiones con sus comunidades, y por el Reverendo obispo, para los curas de las parrochias de dichos varrios se solicitaron desde el primer instante todos los medios posibles para la pacificacion y continuados en el dia de ayer, en que aún permanecia el destrozo de la aduana, durando la embriaguez y acalora mas las [f. 285r] rebelliones en estas gentes, y no sacandose fruto favorable, para las noticias que se ivan adquiriendo de los mismos prelados religiosos pues se averiguava que tenian confederadas y dispuestas para mayores arrojos las fuerzas duplicadas de los pueblos de las cinco leguas. En el Acuerdo de por la mañana se arvitró condescender á las interposiziones y ruegos del Reverendo obispo, Be Cavildo y Prelados, proveyendo y publicando el auto de perdon aparente con generalidades nada positivas y exposiciones ambiguas hasta imponerse en el estado de defensa ó castigo que devia conceptuarse; cuyo medio les sirvió de mayor inquietud, teniendolo por engañoso, y instando en que se havia de quitar la Aduana y el [f. 285v] estando de Aguardiente, con claridad y expresion y llegada la tarde, y continuando en el Acuerdo. Considerandose ventajosas las fuerzas y Armas que vastarian para lo principal, del palacio y xaca Real, si hubiese satisfacion en los concurrentes y auxiliantes, pero no al resto de la ciudad y casas de los señores Ministros, ni particulares que pudieran padecer ruina ó insendio, se resolvió suspender la Aduana y estanco con la calidad de por ahora y que se recobrase el Real derecho de Alcavala sin hazer novedad en el pie y plan que antes estaba, mientras informado de todo el superior animo de VE dispuse otra cosa y que se les enterase de su contenido por medio de un receptor con los padres jesuitas, y haviendo el Reverendo obispo, personalmente al [f. 286r] varrio de San Roque que es el mayor, para sosegarlos y conducido sus individuos á la Plaza publica, se practico lo que persuaden las certificaciones inclusas, egecutando á todo lo referido la necesidad é indefension, que se confirmó con la mayor evidencia de las cinco de la tarde del dia de ayer en adelante; pues consumido todo en las mas eficaces diligencias, sin reservar arvitrio, ni perder instante de tiempo, á fin de disponer las milicias y compañias que pudiesen infundir algun respeto y temor, no pasando los hombres de docientos que eran necesarios para las quatro esquinas de la plaza y reteniendo el palacio la guardia y sus pocos soldados, lo que se ordenó como se pudo [f. 286v] despues de las oraciones, porque no dictaba la prudencia estar desprevenidos. A las diez de la noche ya los mas avian de sertado de la plaza y sitio donde fueron puestos, dejandolos en el mas lamentable desamparo que se aumentó con el susto de haverse dibulgado que se volvian á inquietar y sublevar y ácometian á la plaza, lo que fue provenido de haver venido alguno del varrio de San Roque al collegio de la Compañia á avisar que querian levantarse porque no creian ó no estaban bien enterados del auto; ya por su torpeza é ignorancia, y siendo tan lastimosa constitucion digna del mayor desconsuelo es innegable el abandono del tribunal. [f. 287r] Constantes sus ningunas facultades, y consequente la presision de tolerar y sufrir estos arrojos contra la real representacion de SM que siempre se há recelado, por lo mismo que ha calificado la experiencia y se tiene repetidamente informado a ese superior govierno.

En el dia de oi se ha repetido la diligencia de congregar gente y armas con las debidas comminaciones y apremios, pues sin embargo del sosiego con que se paso la noche antecedente y que se deven conceptuar tranquilizados con la impunicion de su insolencia y aver sido necesario suspender toda operacion, manteniendose solo prebenidos [f. 287v] en la forma que se puede, y suspendiendo interinamente la Aduana, y estanco, es estodas clases y estados general la conspiracion, resuelta a no admitir uno, ni otro; se necesitan otras providencias extraordinarias y de sumo dolor, que deben ser mui premeditadas y reservarse al superior acuerdo de Ve quien puede quedar inteligenciado de ser esto lo que asta el presente ha ocurrido y que si hubiese novedad se le repetira otro y los demas expresos que convengan. Sirviendo el testimonio adjunto de la posible y compendiosa instrucion que permite el estrecho con que este se despacha, mientras mas extensa y justificadamente se [f. 288r] formaliza la sumaria y pesquiza en que se queda entendiendo, y se toman las providencias que permita el estado en que nos hallamos.

Dios guarde... Quito y Mayo 24 de 1765

Don Manuel  Rubio de Arevalo
Don Luis de Santa Cruz
Don Juan Romualdo Navarro
Doctor Don Gregorio Hurtado de Mendoza y Zapata
Doctor Don Feliz de Llano
Doctor Don Joseph de Cistue
Doctor Don Joseph de Herrera y Guzman

Exmo Sr.
Pedro Media de la Zerda
1765-05-28
[f. 295r]

Exmo Sr.
El veinte y dos del que espira á las nueve de la noche experimentamos el crimen y arrojo de haverse agolpado á la casa destinada Aduana y estanco de aguardiente la multitud del desenfrenado pueblo compuesta de todos los barrios de esta ciudad, y executad lo que se tiene informado á VE por este Tribunal, y siendo mui  proprio de mi ministerio el no dexar abandonado el ramo de Alcavala, como juez comisionario, mandé llamar el dia siguiente á Don Antonio Arjona, para que se hiciese cargo de su Administracion, por hallarse inhabil y retrahido en el convento de San Francisco Don Bartholomé Puyol, dando cuenta de esta resolucion á la Junta de Real Hacienda, que aprobó lo determinado, interin otra cosa prescriba VE á quien no me detengo en puntualizarle todo lo acaecido; assi la noche del 22 como al dia siguiente por tenerlo practicado el Tribunal, no pudiendo menos que hazerle ver lo soprendido que me hallo [en] vista de un tan solido arrojo; siendo de inhumano (?) [f. 295v] dolor para los ministros de honor y fieles vassallos de SM verse precisados al disimulo y impunicion por falta de facultades para ello.

El testimonio adjunto impondrá á VE del tenor del vando que á pedimento del señor Fiscal y instancia de Don Juan Diaz de Herrera, hise publicar el mismo dia que se praccticó él de las comisiones conferidas por VE á Don Antonio Arjona sobre Administracion de Aguardiente y á Don Bartholomé Puyol, la de la Aduana, como se prescribe en sus respectivos despachos, lo que aunque algunos discurren, sirvió de fundamento á los Barrios y desenfrenado Pueblo para su arrojo; vivo mui persuadido á todo lo contrario, sino que esta barbara resolucion estaba mui premeditada y tomada para ella mui ajustadas medidas pues quando mas, creeré se anticipó con él Vando y reconocimiento inconsiderado de los Barrios en sus quadritas por dicho Don Batholomé Puyol, para el arreglo del cabezón, en que havia quatro dias que me hallaba entendiendo en Comapñia del Señor Fiscal, Don Juan de Herrera y sujetos [f. 296r] practicos de la ciudad, cesando oy toda actuacion por el infeliz sisthema en que está esta ciudad, hasta que otra cosa me prebenga las superiores facultades de VE. Nuestro señor guarde... Quito y Mayo 28 de 1765.
Exmo Sr. BLM... Don Luis de Santa Cruz

Exmo Sr. B° Fr. Don Pedro Mesia de la Zerda.
1765-06-28 [fecha de la ceremonia]
Yo Don Patricio Antonio Villamil y Tapia, Secretario de Camara y Govierno de esta real audiencia. En cumplimiento de el mandato verbal de los Señores de esta real Audiencia, certifico, doy fee en quanto puedo, devo y ha lugar en derecho á los señores y demas perzonas que la presente vieren, de como el dia veinte y ocho de el corriente se puso un cital en su docel en el Pretil de el Palacio Real que cabe en la plaza mayor de esta ciudad, en donde estubieron sentados los señores que componen el real acuerdo, Presidente de Sala y Oydores, el Ylustrisimo Señor obispo, con asistencia de todo el venerable Dean y Cavildo Eclesiástico, los Prelados de las Religiones, algunos de el Cavildo secular y vezinos noblres de la ciudad, el secretario de Camara Don Patricio Antonio Villamil y Tapia, concurrio alguna parte de todos los Barrios de esta Ciudad que por no poder numerar la gente que de dichos Barrios concurrio segun el computo que se hizo y al parezer fueron de quatro á cinco mil Hombres los que en altas e inteligibles vozes, haviendo dicho el Señor Licenciado Don Mannuel rubio Arevalo, como Presidente de Sala y Capitan General, Viva el Rey. Aclamaron todos los de los Barrios, con sus Diputados Viva el Rey por tres vezes, que instantaneamente se levantó el Señor Doctor Don Juan Romualdo NAvarro y les hizo un discreto razonamiento perdonandoles los delitos hasta allí cometidos, en nombre de su Magestad y el Yluustrissimo Señor Obispo los absolvio de las descomuniones en que havian incurrido, y recivieron la absolucion hincados de rodillas con toda veneracion y el perdon, ofreciendo el sociego y que quedaban con deliverado animo de no proseguir en sus execrables delitos. Que es quanto oy y que vi el dicho dia sitado; y para que de ello conste donde convenga y goze los efectos que huviese lugar en derecho doy la presente en virtud de dicho mandato verbal, en cuya fee la firmo en esta ciudad de San Francisco de el Quito en veinte y nueve de Junio de mill setessientos sessenta y sinco años. 

Don Patricio Antonio Villamil y Tapia. Secretario de Camara y Govierno.


De Oficio
Santiago de la Guerra. Escribano publico.
1765-07-13
[f. 409r]

Exmo Sr. 
Aunque es empresa dificil justificar hechos que tienen apariencias de sublevacion sin embargo, como la Real Audiencia me nombrase procurador á pedimento de los barrios de San Roque, San Sebastian, San Blas, y Santa Barbara para su defensa, no puedo excusarme de exponer á VE humildemente aquellas mismas razones, que los moradores de dichos Barrios, congregados en un cuerpo me expresaron, á fin de que pr medio de este informe sincerasse su conducta para el respetabilissimo juicio de VE. En primer lugar desean eficacissimamente persuadir y hacer sensible á VE el calamitoso estado de pobreza á que se ha reducido esta provincia, antes floreciente de riquezas y comercio, mas el dia de oy tan atrasada y consumida, que puede considerarse con razon la mas pobre en toda la America. Y para que este concepto no parezca encarecimiento de hombres sediciosos que procuran con color de necesidad honestar sus atrevimientos, expresan á VE las [f. 409v] causas que han inducido el total consumo de dinero en la provincia de Quito. Es constante que á ella por ningun conducto se le introduze dinero, no es fecuda de minerales, ni tiene oficinas de moneda. Antes la comunicacion del Perú, mediante el comercio de los paños que se fabrican en esta Provincia le acarreaba el dinero necesario para su regular subsistencia. El dia de oy se halla cortado este comercio á beneficio del de Cartagena, por haverlo conseguido assi los comerciantes Europeos de la carrera de Cartagena con informes subrepticio, que presentaron en esse supremo govierno, y assi el ingreso no solo es incierto pero ciertamente ninguno. Mas las salidas son indefectibles, porque los derechos reales de Tributos, Alcavalas y Estancos han deducido y deducen todos los años crecidissimas sumas de plata, su comercio con Cartagena no solo la emriqueze, pero la consume notoriamente, porque los mercaderes le acarrean inmensas cantidades de ropas de Castilla, que vendidas en precios correspondientes á esta distancia, sacan de esta Provincia todos los años sumas increibles de dinero. Consideradas assi por mayor estas causas, manifiestan con quanta evidencia es posible la extrema [f. 410r] pobreza a que se há reducido esta provincia, porque si por ninguna parte le entra dinero, y se le extrahe por conductos tan incesantes, es preciso, segun el orden natural de las cosas, que haya llegado á consumirse y que el curso de tantos años, gastando la perennemente, la tenga casi acabada. Padecen esta calamidad las personas de mayor lustre, cuya riqueza se reduze al nombre de sus haziendas, tan gravadas y recargadas de censos y pensiones que sus poseedores mas son esclavos de los fundos para satisfacer sus servidumbres, que dueños de sus frutos. Y si los que tienen estigmacion de ricos viven en tal inopia, qual será la condicion de la plebe?
Los Barrios de esta ciudad se componen de los individuos mas pobres, su miserable y penosa constituzion los hace ya tocar el ultimo termino de la Pobreza. Aun en circunstancias tan graves no fue la ereccion de la Aduana resistida de los Barrios, cuya insigne lealtad jamás reclama contra los ordenes superriores, preciandose de saberlos obedecer y executar, y entendiendo que la obediencia de los subditos no tiene arbitrio para discurrir en quanto á los intereses de la [f. 410v] Real Hazienda, aun con el pretexto de combeniencia ó de imposibilidad.

Exigiose con efecto la causa de Aduana, sin resistencia del Pueblo, y assimismo huviera subsistido, si á lo menos en los principios se procediesse con algun termino moderado. Pero no se guardó en esto la debida prudenncia, porque aun no bien establecida, se exigian sus derechos, con nimio rigor, no solo a los tratantes, sino aun a las personas privilegiadas y de los viveres que se introduzen para alimento, sin causa de venta ni comercio. Se cobraron á los Religiosos á los clerigos seculares, á los yndios y á otras personas miserables. El abuso que hubo en esto, si bien no se executase por disposizion de el aduanero Don Juan Diaz de Herrera, es cierto, que practicandose por sus receptores subalternos consternó á todos, especialmente á la plebe, que como tiene la considerazion mas preocupada de las calamidades presentes, es mas sensible á las exacciones. Aunque el expresar los hechos particulares, que persuaden á que el abuso seria negocio de una relacion mui extensa, á que no da lugar la brevedad de este informe, no obstante confiados en la humanissima attencion de VE tienen [f. 411r] aliento los Barrios para exponer algunos hechos notables. Fuera de cobrarse á las Religiones aquel derecho de sus alimentos, como de las ovejas que se trahian á la recoleccion de San Diego por via de limosna, se exigieron de las especies de regalo, como de dos arrobas de cacao al Padre Thomas Poolo de la Compañía de Jesus, á Don Nicolas Carrion le llevaron el valor de treinta pepinos por derecho de Aduana, y lo mismo se practicó con don Vicente de Borja por una carguita de fruta, con el Maestr de Campo Don Manuel Guerrero por un poco de hortaliza, con Joseph de Ybarrondo por otra cestilla de fruta, y con otors muchos, que seria mui largo nombrar. Los yndios eran obligados á pagar el mismo derecho de sus carguitas de sal, legumbres, agi, huebos, esteras y otras menudenzias, deteniendoselas y mandandoles bolver al otro dia, y como esta gente es de suyo pusilanime, no bolvian mas á recaudarlas, creyendo que havian incurrido en caso de comiso y perdimento. El hecho es cierto de haverse hallado cantidad de todas estas especies en la casa de Aduana. Ahora los rumores que se divulgaban mediante la indiscreta credulidad [f. 411v] del vulgo eran de que por los contados de Presidios rusticos y urbanos, havian de pagar sus dueños el tres por ciento. Que se impoonia el tributo de quatro á los niños que naciesen en adelante. Que numeraban las piedras de los Rios, que bañan esta ciudad, para que las labanderas, que usan ellas, pagassen un real por cada piedra. Que se estancaba el Tabaco, el Azucar, las Papas, el Maiz, y la Sal. Si bien el rumor en quanto á la Sal tuvo fundamento porque con efecto, despues del insulto se halló en la casa cantidad de sal y de esteras, estas especies afligian gravemente los animos de todos. No fueron mas piadosos los rumores por lo respectivo á las Aguardientes, pues se decia, que en la Aduana se componia este licor con los otros simples mas ardientes y malignos, quales son la cal, el chamico, el ballico, la cabuya y otras especiesde qualidad de leteria, á fin de darles una fortaleza suprema para mexor reputazion de la Aguardiente. Confirmose todo para la opinion del vulgo con haver salido la mañana, que precedió á la noche de la invasion don Bartholomé Puyol, Don Miguel Erboso, Don Domingo Andraca y otros sugetos á reconocer y numerar los huertos urbanos de esta ciudad [f. 412r] y en efecto registraron todo el Barrio de San Roque y parte del de San Sebastian, imponiendo el gravamen de quatro pesos por solar de tierra, sin embargo de los clamores con que se les representó, que aquellos retacitos de tierra no fructifican mas que una corta hortaliza, insuficiente aun para el gasto domestico, y el consuelo fue responderles, que con levantarse una horca en cada barrio se allanarian las dificultades, y satisfarian las quexas. Esta fue la ultima disposicion que preparó el insulto de la Aduana executado la noche veinte y dos de Mayo de este presente año. La accion fue solamente estrepitosa, sin que los Barrios pretendiesen mas que suspender el curso de la Aduana, y la imposicion de los pechos con demostraciones de tumulto, dando lugar para mejor informe á VE á fin de que se aliviasse á esta Provincia de las expresadas imposiciones. No executaron estrago considerable aquella noche á excepcion de haver quebrantado las Puertas de la casa y derramado los caldos, no hubo efusion de sangre, saqueo ni otro desorden, y la gente de los Barrios se retiró toda poco despues de media noche. POr la mañana la acometieron y debastaron los yndios hasta el estado en que se haia [f. 412v] este primer movimiento se pacificó facilmente y al otro dia se restituyó la plebe á su ordinaria tranquilidad y disciplina politica con entera sumision á la justicia. Assi hubiera perseverado si otros accidentes, que sobrevinieron de nuevo no la turbassen en el todo. Como los españoles europeos por respctos nacionales aborrecen á los españoles americanos de esta Provincia y mucho mas á los mestizos y criollos plebeyoos, estimularon al corregidor Don Manuel Sanchez Pareja, para que con pretexto de ronda se diesse principio al castigo de los amotinados representandooles, que matando en cada Barrio algun numero considerable de gente, humillarian del todo el ordullo y ardimiento de la plebe. Con este proyecto sallieron la noche del veinte y tres de junio y pasando por el Barrio de San Sebastian hallaron algunos mozos blancos, que dentro de sus tiendas se entretenian en tripudios vulgares, y los azotaron con nimia severidad. El dia siguiente dispusieron los mismos españoles (conocidos por chapetones) que la ronda se executasse con el rigor dispuesto; y para esto pasó el corregidor a consultarla á los señores oydores. Los señores Don Luis de Santa Cruz, Don Juan Navarro, y Dn Gregorio Zapata fueron de parecer contrario, aconsejando [f. 413r] al corregidor que usasse de alguna templanza, y lenidad entretanto que las cosas tomaban mejor temperamento, que segun el aspecto de la plebe aun no combenía apurar el castigo; que hay ocasiones, en que conviene el disimulo y suele á beneficio del tiempo apagar mayores sediciones. Que no era bien con el ruido de los castigos dar materia á los quexosos para nuevas inquietudes. Especialmente haviendose dado ya cuenta de lo acaecido á VE de donde en todo caso debia esperarse la mas oportuna resolucion. El Corregidor expuso que para aquel procedimiento tenia orden superior á que havia de obedecer, sin embarazarse en otros pareceres. Y con esta determinacion pasó aquella misma noche al Barrio de San Sebastian donde los chapetones, que le acompañaban mataron dos mozos á balazos é hirieron otros dos mortalmente de lo quales murió despues el uno. Como la plebe reputa á los chapetones por sus mas sangrientos enemigos, en un momento se conmoció el Barrio de San Sebastian y los demas Barrios á la voz de que los chapetones iban matando á quantos encontraban y que havian determinado acabar con todos, Y vea aqui VE el origen de un nuevo tumulto mas encendido, que el primero [f. 413v] el horror de los chapetones, de que estaba preocupado el vulgo, hizo facilmente concebir, que aquellas muertes no eran decretos de la justicia, ni hubo quien creyesse que el insulto pasado se castigaba en aquellos hombres innozentes no convencidos de haver tenido parte en la conjuracion, y assi la gente de los barrios lo atribuyó al odio de los nacionales que con él especiosos pretexto de el motin, querian desahogar sus pasiones, ensangrentandose en aquellos mozos indefensos y humildes. Y aunque despues se há dicho de parte de los chapetones, que hallaron gente armada al ingreso de dicho Barrio, esta especie es calumniosa, porque ciertamente el Barrio reposaba tranquilo en sus horas regulares de quietud, á excepcion de quatro ó cinco mozos de aquellos que suelen pasar las noches bebiendo y paseando las calles. Armaronse pues luego todos los barrios, creyendo que podian resistir con fuerza la que solo havian concebido violencia de los chapetones. Y merece reflexion que no se enderezasse el tumulto á la casa real ni á la plaza, sino á la de Don Angel Yzquierdo [f. 414r] Europeo. Es el caso que a dicho Don Angel se le cayeron algunas proposiciones llenas de ardor contra los Barrios desde un dia antes, y aquella noche le havian visto herir á los mozos muertos, manejando el fusil. En efecto invadieron la casa sin hacer estrago en ella, de donde tomaron ocasion los ladrones, que como en todas partes infestan esta ciudad, y le saquearon el Almazen en que se cree haver tenido la mayor parte los mismos sirvientes de Don Angel. Entonces se vió que los chapetones, que afectan servir á SM en todo trance, ocurrieron á defender la casa de Don Angel, no haviendo hecho otro tanto por la Aduana. Como las armas de los chapetones eran ventajosas, y la gente tumultuada iba sin orden y sin disciplina militar, executaron en ella un considerable estrago. Sin embargo cedieron los chapetones á la multitud, aunque confusa, y en la mayor parte desarmada, y se retiraron á la plaza, donde estaba ya la gente noble de esta ciudad prebenida y ordenada. Pero [f. 414v] los Barrios tubieron tiempo de disponerse mexor y  á las dos de la mañana abansaron imptuosamente á la Plaza. La accion fue dudosa hasta las tres, en que los Barrios havian ganado la mayor parte del Pretil, desamparando todos los chapetones sus puestos y ganarian la Plaza enteramente si por la parte del Pretil no fuesen rechazados vigorosamente por el Capitan Don Nicolas Calisto de Alarcon con mui pocos criollos de su  Compañia, hasta sacarlos enteramente del Pretil y mas de media quadra de la calle recta del Colegio de la Compañia de Jesus, y fueron asimismo resistidos del Señor Don Juan Navarro los que acometieron por el Pretil de la casa episcopal y retirados con muerte de muchos con lo que se retiraron todos. A la mañana siguiente atacaron la plaza por todas quatro partes, pero se retiraron luego. Despues no hubo refriega considerable, sino es que los chapetones discurrian por las calles haciendo bastante estrago en los que encontraban, sin entrar á los Barrios. Hasta este dia creian estos que el ataque havia sido solo contra los [f. 415r] chapetones, sin pensar que se violentasse á la justicia, ni que huviesse desacato á SM. Luego que dió lugar el estrepito de las Armas, los curas, los religiosos de todos ordenes y sus capitanes pacificadores les dieron á entender que el tumulto se dirigia contra la Justicia, y en ofensa de SM (que Dios guarde) significandoles la gravedad de su delito. Lo que bbastó para contenerlos, expresando todos haver procedido con absoluta ignorancia de esto. Por lo que sin embargo de que los chapetones havian desertado el Pretil, estaban refugiados en divrsos lugares sagrados, se estubieron quieros los Barrios, ni hubo mas noveddad que la de pedir las armas, de las que se llevó la mayor parte á depositar en el Camarin de Nuestra Señora del Rosario, á custodia de la REligion de Predicadores. Y este pedimento hizo la plebe infima del tumulto, como menos instruida y mas atemorizada de los chapetones, persuadiendose que de este modo los desarmaban para la venganza y aseguraban su propria salud. Para pedirlas, expresaron el motivo [f. 415v] de que amenazaba á la ciudad la conjuracion secreta de los yndios, á quiens ofrecian contener armandose, como con efecto los contubieron, porque el Barrio de San Roque guardó la entrada de los Yndios por el arco llamdo de Maria Magdalena, el de San Sebastian guardó el Puente del Rio de Machangara, y el de San Blas su entrada de Añaquito, verificandose que los yndios acometieron por todas tres partes en multitud considerable. Aquel temor y esta defensa induxeron el exceso de pedir las armas, aun entendiendo que les era licito y no ofensivo á SM el precautelarse de los que reputaban enemigos implacables. Ahora, excelentisimo señor, han sido plenamente instruidos por sus Capitanes, Curas y demas Predicadores de los excesos perpetrados y llenos de confusion y arrepentimiento ocurren á la commiseracion de VE. Tiene la confianza de que VE los mirará mas como Padre benefico, que como juez inexorable. Piden el perdon, suplicando rendidamente que la justiciada integridad de VE tenga presente que los errores cometidos [f. 416r] fueron abortos de su ignorancia, mas que conjuraciones prebenidas maliciosamente. Que la gente de Quito há sido siempre fidelissima á su Catholico Monarca, siempree pacífica y la mas apartad de bullicios. Que por una parte su extrema pobreza, no bien significada todavia, y poor otra los pechos, con que se les amenazaba, estimularon al pueblo mas humilde y quieto del mundo á tomar las armas. Que las inconsideradas deliberaciones de el vulgo hán merecido en todos tiempos y en todas partes, indulgencia y disculpa en fuerza de su ignominia y falta de conocimiento. Que ninguno de los movimientos populares se enderezó contra la justicia ó el Herario real, y aun teniendo á los juezes desarmados no abusaaron de esta oportunidad para cometer algun insulto, contentandose con asegurar de este modo sus vidas. Y si pidieron constantemente que salieran los chapetones de esta ciudad exceptuaron siempre á los casados en ella, reduciendo su pedimento á los casados en otras provincias y á los solteros, que no havin manifestado sus partidas de registro conforme á las Leyes municipales. Y aun en este pedimento conforme [f. 416v] á derecho dicen, que no hubieran insistido con tanta constancia, si los chapetones con su porte no se huviessen conciliado desde mucho tiempo el odio popular. Porque son demasiadamente ostentosos, afectando siempre cierta superioridad odiosa, respecto de los criollos hasta querer deprimir la Nobleza Patricia, y respecto de la plebe es mas insufrible su tratto, porque los llaman mestizos, improperandolos y vilipendiandolos. Sueles hallarse aun entre los mismos chapetones de mexor policia, cuyo tratto es mui distinto, locusion blanda y agradable, los quales son tenidos en grande estima, y reputados por Noble y de buena educacion. Que tenga VE asimismo presente, que al punto que entendieron los Barrios el tamaño de su delito, se dispusieron a restituir las armas y las restituyeron con efecto, sin reservar alguna con señales evidentes de verdadero arrepentimiento. Suplicaron á la Real Audiencia, que pareciesse en publico, y les manifestasse el retrato de su catholico Monarcha. Y á vista suya en este acto tan solemne, pidieron rendidos el perdon de sus yerros. El qual concedió [f. 417r] la Real Audiencia, segun consta de los testimonios que acompañan á este informe. Que se prometen guardará VE esta palabra, que se les há dado en nombre de su Soberano. Que con ocasion del tumulto se há derramado mucha sangre de gente miserable. Pues en opinion de algunos llegan los muertos al numero de quinientos y por el computo mas moderado llegan á trescientos, fuera de los heridos, sin que los chapetones hayan perdido un solo individuo, pues los que murieron por parte de la justicia fueron todos criollos de aquellos, que se exponian á los trances mas peligrosos. Toda esta sangre parece bastante vindicta de la justicia, y quando no lo sea esperar de la benignidad de VE el mas seguor perdon, como vasallos fieles, rendidos y humildes de SM para que para acreditar la buena disposicion de sus animos no han omitido todas las demostraciones de que son capaces, prestando sus fueron á la justicia, para [f. 417v] atajar los desordenes que acarrean semejantes inquietudes, acompañando la de cada Barrio todas las noches para las rondas con el numero de gentes que se les ha pedido. De que resulta hallarse en tan breve tiempo enteramente pacificada la ciudad, y tal vez reducida á mas segura obediencia de la justicia. Fuera de esto se han ofrecido poor escrito á oponerse á los yndios (cuyos tratados secretos se ignoran) con animo de sacrificar en servicio de SM hasta la ultima gota de su sangre, si fuesse nezesario. Cuyo testimonio incluyo á VE. En tal estado solo esperan efectos de clemencia y benignidad, que produciran la mas segura y constante obediencia. Que son todas las razones que me expresaron dichos Barrios fidelissimamente dirigidas á VE en virtud del nombramiento. Cuyo testimonio incluyo.
Nuestro señor guarde... Quito y Julio 13 de 1765.

Exmo Sr.
Domingo de Araujo

Exmo Sr.
Pedro Mesia de la Zerda.
1765-08-01
[f. 466r]

En la ciudad de Santafee en primero de Agosto de mil setecientos sesenta y cinco años. Haviendo sido llamados por el excelentisimo Señor Virrey Baylio Frey Don Pedro Mesia de la Zerda, los señores Doctor Don Joachin de Arostegui y Escoto, Doctor Don Antonio de Verastegui, Doctor Don Benito Casa y Montenegro, Lizenciado Don Luis Carrillo de Mendoza, Oydores y Alcaldes de corthe de esta Real Audiencia, Doctor Don Joseph Antonio de Peñalber, Fiscal de su Magestad como assi mismo el Señor Don Manuel Romero Oydor honorario de ella y acessor general de su Excelencia, el señor Doctor Don Feliz de Llano, oydor en [f. 466v] la Real Audiencia de Quito, y el señor Don Francisco Xavier Moreno de Mendoza, como nombrado de comandante por dicho Excelentisimo Señor Virrey, para pasar á la ciudad de Quito á la pacificacion de aquellas gentes. Se vio una carta remittida por la Real Audiencia de dicha ciudad de Quito, de dos de Julio de dicho año, dando cuenta de los sucesos y sublevacion acaecida en aquella ciudad el dia veinte y quatro de Junio de este año, conmocion general de toda aquella tierra, providencias que se havian tomado con las quales se havia logrado se aquietasen los sublevados, pretendiendo estos indulto de su Excelencia y de su Magestad, con lo mas que expresa sobre el asumpto y lo favorable que seria la paz, pues de lo contrario se [f. 467r] experimentarian fatales consequencias. Otra del señor Don Manuel Rubio de Arebalo, de tres del mismo, con la que acompaña relacion individual de los pasajes acaesidos con dicha sublevacion y estado en que al presente se halla aquella ciudad. Y otra del Señor Don Juan Romualdo Navarro de quatro del referido mes, en que participa haver concurrido los Barrios conformes á entregar la Artilleria y armas que havian quitado, queriendo estos solemnizar su arrepentimiento, con mantener el estandarte Real en el Balcon de Palacio y poner luminaria por tres dias diexeron: Que atendiendo al buen aspecto que va adquiriendo la sublevacion padecida en la ciudad de Quito con la entrega de las Armas executada por la plebe, la proclamacion publica del [f. 467v] del Real nombre de Su  Magestad (que Dios guarde) y la promesa de reducirse á una total tranquilidad, ofreciendo especialmente dicho señor Don Juan Romualdo en su citada carta de quatro de Julio, despachar expreso con las subsequentes noticias, que comprovasen la fidelidad ofrecida, y que la referida Real Audiencia produce el experimentado concepto de recelar, que si se usa de rigor, ó se hacen preparativos militares para el castigo, ó para inducri una respectuosa sujecion, podrá alterarse el todo de aquella dilatada Provincia, y el cresido numero de los Pueblos de Yndios. Desde luego parecia que por ahora se suspendiessen los grandes costos que se ocacionarian de la expdicion dispuesta por su Excelencia hasta recebir mas recientes avisos del ultimo [f. 468r] Estado en que quedare aquella ciudad, sin que por esto se dejasen las prevencionnes de polvora, balas, fuciles y otras de esta clase, que quando no sirviessen para la presente ocurrencia no embarazarina al repuesto de los almazenes de esta capital para providencias con promptitud á los accidentes, que con el tiempo puedan acontecer, y que consiguientemente se sirviese su Excelencia librar las ordenes respectivas á la suspencion de las que anteriormente huviesse adelantado, de cuyo dictamen fue tambien su Excelencia, á ecepcion del Señor Don Francisco Xavier Moreno, quien dixo se debia poner en execucion y practica y sin perdida de tiempo las providencias que se se havian dado para la expedicion, en que se hallaba nombrado por el Excelentissimo Señor Virrey, para [f. 468v] precaver los inconvenientes que de su suspension se podian ocacionar. Con lo qual se acabó esta junta, su Excelencia la rubricó con los demas señores que la compucieron de que certifico. Esta rubricada. Fui presente Joseph Simo de Olarte.
1765-08-04
[f. 483r]En el dia 1° del corriente tube la satisfaccion de resivir la carta que con fecha de 2 me dirigió esa REal Audiencia dando cuenta de lo acaecido despues de la sublevacion que hubo el 22 de Mayo contra el establecimiento de las Administraciones respectivas, a los ramos de Aguardiente y Alcabala, de cuios nuevos alborotos se me havian anticipado otros avisos por varios y distintos conductos, que causandome una imponderable consternacion me indugeron á meditar las disposiciones que fuese correspondientes, a corregir tan escandaloso commo atrevidos insultos, pero impuesto ya con el informe de VS de las circunstancias que han precedido y estado de combenio en que ya se hallava. No escuso manifestarle el agrado y aceptacion que me deven las prudentes providencias de VS [f. 483v] pues me han llegado á suspender otras que estaban meditadas, por lo que aprovando aquellas, conzedo a VS facultad para que en nombre del Rey, llebe adelante el indulto y perdón general dispensado a los comprehendidos en los tumultos, que seran exhortados á la perseverancia respetuosa obediencia y sumision ha que han faltado haciendoseles entender que de reincidir en tan execrables desacatos se constituiran indignos de semejante beneficio, y acrehedores a la mas exemplar rogorosa justicia, a cuia egecucion no me persuado daran lugar creyendo que tampoco lo tendrá el efugio a las sugestiones que han pretextado para las alteraciones pasadas en el cierto supuesto de que nada les relebará de las penas condignas á tan [f. 484r] monstruosos delitos.

Espero que VS me repita los avisos de quanto vaya ocurriendo, de suerte que no se demoren los que conduzcan á esta importancia que manejada como quien tiene las cosas presentes, de verá incluir las noticias de los sugetos que se hubieren distinguido en defensa del nombre del Rey acreditando su celo y amor al Real servicio, en las acciones notables que se les hayan observado, y mmas quando este TRibunal necesit´´o de sus auxilios y asistencia pues no debiendo sileciarse y si transladarlas a mi inteligencia. Combendrá no lo dilate VS para que no hechen menos los efectos de mi reconocimiento [f. 484v] a sus fieles eficaces operaciones en desempeño de su obligacion.

Dios guarde...
Santa Feé 4 de Agosto de 1765

El B° Fr. Don Pedro Mesia de la Zerda

A la Real Audencia y Chancillería de Quito
1765-08-22
[f. 486r] Exmo Sr.

Señor.
La general commocion que hemos experimentado en esta Provincia con los irregulares alborots de la Capital Ciudad de Quito me hán tenido con el mayor cuidado á fin de que en esta cilla de Ybarra, en donde soy Correxidor no succedan tan perniciosas inquietudes y desordenes y aunque no en el todo á lo menos hé podido conseguir que la livertad del vulgo (apoyado del egemplo tan eficaz de aquella ciudad) no aya corrido tan sin freno, ni atencion á la justicia, lo que atribuyo en tan calamitosos tiempos, no á la conducta atemperada, que he procurado obsrvar, sino á la piedad Divina; pues debiendo yo ser comprehendido en el general odio, que han descuvierto los avitadores de esta Provincia á los Europeos Españoles, y hallandome entre todos ellos, solo, y sin fuerzas, con que hacer respetar las facultades del empleo, se han contenido [f. 486v] los de este vecindario, en los terminos de una, como voluntaria ovediencia, que boy con sagacidad procurando mantener hasta que las acertadas providencias que esperamos de VE serenen la alborotada ciudad de Quito, á cuya imitacion todos los lugares se commueven. Al presnet está esta villa gozando de un aparente reposo, que no da satisfaccion respecto de estar en las manos del vulgo, que es muy numeroso, el sosiego que quisieren darnos, por lo que deseo como todos los que tenemos el caracter de fieles vasallos de nuestro soverano, que se termine la insolencia, por el medio que las poderosas facultades de VE savrá aplicar, con quienes abusen de la suavidad y clemencia. Mi leas vassallage está dispuesto á quanto me ordenare VE creyendo podré cumplir con preparar viveres y vestimentos que este fertil pays produce en abundancia y Polvora de buena calidad [f. 487r] que aqui se fabrica, si fuere uno y otro precisso para qualquiera empresa que VE premedite y igualmente apromptaré, cien hombres de bien en esta jurisdiccion, parte europeos que hán tomado este refugio, y parte vecinos que cumplirán con su obligacion en el caso de que aya orden para armarse contra el desenfrenado vulgo de Quito. Esto me ha parecido hacer presente á la alta comprehension de VE en cumplimiento de mi obligacion y del deseo que me acompaña de cooperar del modo posible, considerando que si sus desordenes no se castigan de raiz llegará á su ultimo exterminio.

Nuestro señor guarde...
Villa de Ybarra y Agosto 22 de 1765.

Exmo Sr.
Puesto a los pies..
Manuel Diez de la Peña

Exmo. Señor. Pedor Mesia de la Zerda
1765-08-22
[f. 488r]

El dia 17 del presente mes llegó á mis manos la representacion (de que acompaño copia) hecha por el apoderado general de los Barrios de essa ciudad y con fecha de 13 de Julio ultimo, solicitando la confirmacion del indulto y perdon general que essa Real Audiencia les concedió por resultas del arrepentimiento que manifestaron haverles inferido los insultos que cometieron desde la noche del 22 de Mayo precedente en adelante. Y como quando promovieron este recurso, aun no estaba aprobado el tal perdon general como lo hice en 4 del corriente, participando á VS su contenido, como lo repito en esta ocasion, incluyendo su duplicado por si el proncipal se huvierre extraviado. Encargo á VS disponga transcienda á la inteligencia de los mismos interesados, [f. 488v] y que impuestos de la benignidad con que les he mirado, disipen qualquiera rezelo o desconfianza que puedan haver conceptuado, á cuyo proposito hará VS se les entregue documento legalizado, que les disuada de toda aprehension.

Dios guarde.. Santa Fe 22 de Agosto de 1765 el B° Fr. Don Pedro Mesia de la Zerda

A la Real Audiencia y Chanzilleria de Quito
1765-09-09 [fecha de la copia]
Copia de pasquin puesto en Riobamba ss.

Dase noticia que las pases promulgadas en Quito no es mas que un artificio para asolar al mundo y la ciudad de Quito, y sus vecinos, presentando nuevas Guerras civiles, pues para este fin hán salido nuestros enemigos los Europeos, a Armarse todos de balas, polvora, y otras mas ofensivas y defensivas, y nos procuran entretener con fingidas fiestas y aparentes Novenas, y assi no combiene regosijo, sino lamento y clamor, y puesto que se fulmina traicion Alarma, Alarma, y ojo alerta en lo que se hace, porque al Amigo incierto con un ojo cerrado y cien mil abiertos, y esten ciertos que el Fiscal biene con los demas ebreos a sembrar fuego cosechar sangre.
1765-09-18 [N° 112]
[f. 534r]

Exmo Sr.

El 14 del que corre á las 3 de la tarde llegó el extraordinario, despachado por los oficiales reales de Popayán, con un paquete que yncluya varias cartas de VE y avirto á la ora se reconoció que en la de 4 proximo mes de Agosto la aprovacion que há merecido á VE lo resuelto por este Tribunal en todas las provindencias dadas desde la noche de San Juan y subsiguientes dias relativas á la pacificacion y sosiego de este desenfrenado Pueblo, á quien se ha procurado contener siguiendo el sistema que desde el principio se propuso de usar de todos los medios que dicta la prudencia y sagacidad, subrogando esta á la del rigor y castigo, há que eran acrehedores, por la repeticion e incorregivilidad en [f. 534v] atencion há hallarnos sin aquellas facultades y auxilios correspondientes, há hacer valer la justicia y rigor de las Leyes, consiguiendose por este medio el que el dia de hoy, aya  mudado de semblante el melancolico estado, há que esto se hallava reducido, si bien no faltavan sus cuydados y sobresaltos por hallarse los delincuentes recelosos de sentir el condigno castigo á sus criminosos delitos, de las providencias que podría dar VE y aun discurrian ya tomadas, segun anticipados avisos que tenian de las ciudades de Pasto y Popayén, estando unos llenos de temores y otros avandonados al despecho y resueltos a egecutar el ultimo exceso, lo que tenia á toda la ciudad en la [f. 535r] mayor consternacion, por las funestissimas consecuencias, que esperava quando llegó la citada de VE cuyo contexto se tuvo por combeniente y acordó se hiciese publico, para consuelo y sosiego de todos, y que sirviese de impedir la egecucion de los delincuentes proyectos que tenian formados en el interirn, que con la devida colemnidad se hiciese saver al Pueblo las venignas y clementes resoluciones de VE acompañando estas con hacerles ver en su proprio trage, hasta donde havian llegado sus delitos y lo acreedores que eran por ellos, de sufrir todo el peso de las penas, que les imponen los derechos que por un efecto de la innata [f. 535v] venignidad de VE se havian suspendido, esperandose la enmienda de ellos en adelante, y el que no se les disimularia su mas minima transgresion, como todo consta del testimonio que acompaña, el que se publicó con la mayor solemnidad y fue recivido del pueblo, con el juvilo correspondiente, que autenticaron con sus exteriores demostraciones, solicitando permiso para otras mayores que no se ha tenido por combeniente concedérseles por ahora esperanzado todo esto al TRibunal, y el no haverse repetido del resto de los demás lugares de la provincia alguna novedad, el que en adelante se consiga le total restablecimiento y sugecion [f. 536r] á los superiores mandatos. Y para que á VE no se le retarde esta noticia de tanto consuelo, se le hace este extraordinario, que se sentirá demore y se le anticipe por otra via, como lo experimentó en la que recivió de la de 1° de Julio, del thesorero de estas reales caxas con una ligera noticia de la segunda sublevacion dependiendo la retardacion de unos pliegos, y anticipacion de otros, de que este Tribunal tenía justos recelos que se interceptasssen las noticias prolixas y secretas que se le havían de comunicar á VE con documentos legalizados, para lo qual no havia escrivanos, ni oficiales de pluma, cuyas circunstancias no son precisas, para una mera carta de avisso, estando siempre deseosa esta Audiencia de manifestar á VE aun en asumptos de la menor importancia su disposicion, á complacerle en todo lo que le sea facultativo y del servicio de SM.

Nuestro Señor guarde...
Quito y Septiembre 20 de 1765

Don Manuel Rubio de Arévalo
Don Luis de Santa Cruz 
[f. 537r] Don Juan Romualdo Navarro
Doctor Don Gregorio Hurtado de Mendoza
Doctor Don Joseph de Herrera y Guzmán

Exmo Sr.
B° Fr Pedro Messia de la Zerda
1765-09-19
[f. 519r]

Exmo Sr.

Haviendo los señores de esta Real Audiencia, en virtud de su infatigable zelo y amor al Real Servicio dado las mas prudentes, mas justas y mas proporcionadas providencias, para la quietud y pacificacion de esta ciudad alterada, con los movimientos del 22 de Mayo y 24 de Junio de que VE está ya completamente informado, fue una de ellas la de nombrarnos á los que avajo firmamos por Capitanes diviendo entre nosotros la circunferencia y centro total de la ciudad, con la jurisdiccion ordinaria, para que como jueces zelassemos y castigassemos los excesos y delitos que con las commociones dichas crecieron en gran numero y como Militares alistaremos cada uno en el Distrito que se le assignó la gente, formassemos de ella Compañias, y nombrasemos los casos respectivos; rondassemos por las noches, con nuestras correspondientes patrullas la ciudad, y de dia y á todas horas estubiessemos [f. 519v] promptos a qualquier movimiento y novedad. Todo lo que hemos practicado exactamente assi por cumplir con la obligacion de fieles vasallos de SM que Digne como por llenar la confianza de los señores manifestada en sus providencias con las honrrosas expresiones de ser nosotros personas de la satisfaccion del tribunal; en su desempeño, ha sido forzoso travajar grandementee en la materia por el desgovierno y desorden á que llegó la rudeza de la pleve, que se precipitó á sacudir el yugo de la Justicia, y rompoer las riendas de la ovediencia exponiendo a los primeros pasos de la dominacion, que se intentava no solo nuestras casas y vienes al furor de su encono, ignorancia ó malicia que prorrumpia comunmente en las conminaciones, de entregar al fuego nuestras casas y dar á saco nuestros vienes, sino aun nuestras mismas vidad, y que en tan criticas circunstancias no tenian otro apoyo, que el de la gloria liada en el consuelo de arriesgarlas y perderlas, por el nombre de nuestro soverano, y la introduccion de la justicia [f. 520r] expuestos de dia y de noche á las rondas y contencion de lo ocurria contrario á la tranquilidad, y armonia de la republica. HAviendo sido el mayor afán de nuestro cuydado instruyr la rudeza y la ignorancia de la infima pleve en su obligacion, ponderándoles su delicto, pintandoles en su propioo trage su insolencia, descriviendoles lo rigurosso de el castigo, y la severidad de las penas, de que se hacian justissimamente dignos. Por otro lado, la dulzura de la paz, la devida obligacion de el vasallage, la indispensable precision de la ovediencia á la Justicia, el respeto á los superiores y el temor á la indignacion de VE, cuyo poderoso brazo provocado al enojo seria fulminante rayo, que combirtiesse en cenizas su osadia. En una palabra, señor excelentisimo, nos há sido forzado ilustrarles el entendimiento, para rendirles la voluntad, porque há sido verdaderamente conquista de entendimientos, y entendimientos rudos, idiotas incultos, que veyan como conservacion del derecho natural del delito y attentado. Apoyando sus herrores con las tristes voces de la común misera de el Pays, cuya [f. 520v] imponderable pobreza habrá ya informado á VE por su parte Don Juan Diaz de Herrera, como que la conoció practicamente y la confessó sin embarazo. 

Pero haviendo conocido á influxo de nuestras persuasiones, que el ser pobre no era salvoconducto para los delitos ni pasaporte de los excesos, que las determinaciones de la justicia no se discrepan tan con valor, si no se obedece con resignacion, empezaron con prevencion de la culpa, á advertir su error, temer el castigo, de que se reconocían acrehedores, combirtieron en miedos y recelos sus antecedentes atrevimientos é ynsultos. 

Ya se hallaba la ciudad inclinando la zerviz al yugo y la jurisdiccion en recobrando sus limites perdidos, aunque tal qual ynsolente que confundía su nombre entre la muchedumbre, regava algunas especies inductivas de alteracion que engendrardas en un auxilio, se propagavan corpulentas en el vecindario alterando el común sosiego que vacilava en las noticias del temor, que les decia su proximo peligro, quando llegó la clementissima, la venignissima y mil vecces venéfica providencia de VE con el desseado y  nunca esperado indulto [f. 521r] por los criminosos. Noticia que hizo respirar dulces ayres á los corazones oprimidos y que há movido enteramente los animos á la gratitud y reconocimiento. Y como por nosotros esté alistada quassi toda la ciudad reducida á Compañías, y á aquella especie de disciplina y ovediencia militar de que es capaz dentro de tan breves terminos la pleve; esta nos há pedido que por nuestro medio se le dén á VE todas aquellas gracias, que caven en la gratitud y que excceden toda expresion, y para que sean mas aceptables á los justificados oydos de VE se expongan las mas fieles protextas de su enmienda, y la más franca confeccion de su delito, intentando confirmar con la ingenuidad de confesar lo culpado, la piedad de Ve de que se reconoce indigna y agradece como delincuente la zertificacion inclusiva de jubilo y festividad con que se recivio y aplaudió la venignidad de VE es un claro testimonio de la gratitud de nuestras Compañia. HAviendo nosotros por nuestra parte fervorizado á la plve, há que por medio de las misas solemnes de gracias, que se hán dicho en cada Parroquia, tribute las devidas al Dios de las misericordias, y por medio de el universal repique de Campanas y arcos triumphales que se han eregido un [f. 521v] publico reconocimiento á VE que en festivos vivas dirigidos á nuestro Soberano há combertido sus votivos deseos á la mayor prosperidad de su Venefactor que es VE. Diligencia que tanto se há considerado más util, quanto há sido más material, porque para la rusticidad de estas gentes, solo encuentran las especies, senda para las potencias por medio de los sentidos.

Entre el nummero de los alistados háy  muchos que son más racionales, mas ovedientes y mas adictos á la obligacion de el vasallage, y estos hacen mas rigorosas las protextas de su lealtad ofreciendo por su parte estar siempre prontos á quanto considerasen de la REal importancia con sus vienes y sus vidas.

Nosotros como mas obliigados, sacrificamos á VE en servicio de nuestro Soverano, en ovediencia de los superiores ordenes de VE, en defensa de la ciudad, y biencomún la ultima gota de nuestra sangre, que será el mexor apoyo de nuestra ingenuidad, si ácaso en la expulsion de los discolos y bagabundos, que hán determinado los señores de la REal Audiencia, y que se nos há cometido su egecucion fuese necesario valerse de la fuerza. Asumpto bien importante, yen que quedamos entendiendo [f. 522r] con el empeño devido. Y repitiendole á VE assi en nuestros nombres, como en los de los alistados en nuestras Compañias mil veces las mas devidas, las mas expresivas gracias rogamos á Dios guarde á VE por muchos años, con los mayores ascensos que VE se merece y que nosotros deseamos. 

Quito y Septiembre 19 de 1765.

Exmo Sr.
BLM...
Don Francisco de Borja y Larraspuru
Don Manuel Guerrero Ponce de León
Joseph Gomez Lasso de la Vega
Nicolás Calixto de Alarcón
Don Nicolas Antonio de Carrios y Baca.


Exmo Sr.
B° Fr Don Pedro Messia de la Zerda.
1765-09-19
[f. 528r]Exmo Sr.

Muy señor mio y todo mi respeto. La noticia del perdon concedido por VE a la pleve de esta ciudad, y él vando que en su egecucion y cumplimiento mandó romper [sic] y publicar solemnemente esta Real Audiencia en el dia de ayer 18 del corriente se ha recivido en toda ella con demostraciones de satisfacciones y alegria, poor la tarde del mismo passé personalmente al Barrio de San Sebastian no haviendo podido en el, hacerlo á otro há explicarles particularmente lo agradecido que devian estar á la clemencia que VE havia usado con ellos, y há que no provocasen su justa indignacion [f. 528v] con nuevos alborotos, que observasen puntualmente lo mandado en el referido vando, y ultimamente que venerasen la justicia, de donde necesariamente havia de venir la paz, de que tanto necesitamos, y há ellos les combenia. todos se manifestaron agradecidos, renovaron sus votos y propositos de estar sugetos á la razon y justicia, y yo en sus semblantes reconocí que eran verdaderos. Doy á VE las devidas gracias por la piedad y suave temperamento con que VE se ha dignado tratar á estos infelices, y espero que por este medio, y de la vigilancia de los señores Ministros de esta Real Audiencia, se han de restituir insensiblemente las cosas á su pristino estado. El señor assi lo conceda, y guarde [f. 529r] á Ve muchos años. Quito y Septiembre 19 de 1765.

Exmo Sr.
BLM...
Padro Obsipo de Quito

Exmo Sr.
B° Fr. Don Pedro MEsia de la Zerda
1765-09-19
[f. 530r] Exmo Sr.

Puesto a los pies de VE, lleno de reverenzia mor y gratitud, no puedo menos que rendirle las mas devidas gracias, por la venignidad con que se ha servido indultar y perdonar generalmente a la pobre gente de los varrios de esta ciudad que con total inconsiderazion cometio un gravisimo delito, que no supo pesar su ignorancia. En cuio indulto estoy prezisamente interesado por ser capitan del Barrio de San Sevastian nombrado por esta Real Audiencia para la pasificacion de él. Y deseando desempeñar la confianza que de mi se hizo en el cargo, que se me destinó, he travajado de dia y de noche esfrozando las mas eficazes persuasiones sin omitir diligencia alguna, judicial ni extrajudicial, hasta  impender [sic] muchos [f. 530v] pesos de mi peculio, para sujetarlos á la deseada paz para todos modos, con la persuasion y con la dadiva, y el regalo que suele quebrantar los animos mas refozes, por ser este un genero de eloquancie que habla inmediatamente con la inclinacion. Por cuio medio tube a mi varrio tan brevemente rendido, que fue el primero que se sugetó a la obediencia de nuestro soberano Monarcha, y al freno de la razon y la justicia dejando con su exemplo estampadas las huellas que siguieron los demas y hasta oy se mantienen en una paz y tranquilidad inalterable. Pero de tan extremado travajo, continua fatiga y desvelo, presipitandose el humor me cayo á los pies la gota, que es el mal ábitual que padezco, y me postró en la cama 

[f. 531r] No dudo que de todo esto y del esmero con que hé atendido a la defensa del real nombre y al bien comun de la republica informaran puntualmente á VE como lo tiene mandado los señores de esta real Audiencia. Yo no pretendo mas premio que la misma gloria del haver servido con lealtad á SM como fiel vasallo suio estando como tal siempre pronto á sacrifficar mi Hazienda y mi vida en defensa de su real Corona.

Dios nuestro señor...
Quito y Septiembre 19 de 1765

Exmo Sr.
BLM...
Nicolas Calixto de Alarcon

[f. 531v] Exmo Sr. Baylio Frey Don Pedro Mesia de la Zerda
1765-09-20
[f. 544r] ExmoSr.

Haviendo dado á Ve parte con los autos obrados contra Antonio Machado, reo insolente y causador de toda la cedicion pasada, los pasos que se devian haver dado en continuacion de la causa, los he ido pausando ya porque no se logrará el deseado intento de hacer algun exemplar, como porque se practique alguna dilixencia, en orden á la averiguacion de poderse saver con este reo, quien hubiese sido aquel que le pidio tocase el rebato de campanas deel Barrio de San Sebbastian, que por informe que tengo bien fundado, ninguno podia declarar mas bien que este, pues no teniendo yo facultades para el examen de esta causa, por haver sido reprehendido solo por haverse tocado por incidente en la criminal que le sigo [f. 544v] no obstante deseoso de su puntual averiguacion, hé pasado dos vecces a lo del señor Ministro Don Gregorio Zapara, juez pesquisidor por VE y esta Real Audiencia. En la primera me ofrecio pasaria en compañia mia a la carzel, en la segunda fue presente el escribano de Camara quien bolvió a ofrecermelo, y no se ha cumplido. Temo señor excelentisimo que mi deseo se me frustre con la fuga del Reo, pues no me há servido el haverlo asegurado con dos pares de grillos, de los que ya se halla libre, por el Alguacil mayor de Corthe Don Mariano Monteserín, cuia accion la he disimulado por oviar quimera, como otras mas libertades, en los muchos que hé aprehendido, por reinsidores, en atroces maldades, que han practicado despues del piadoso indulto de VE en que con nombre de prudencia hacen [f. 545r] que se insolentes mas esta gente soes, que necesita todo el rigor de la justicia, y aun este no es bastante a sus desarregladas operaciones, y en que el mas enorme delito, se bé authorizado con el disimulo tan nosibo que ocasiona una suma livertad en la mas desarreglada pleve que necesita este se le contenga con algun freno para que el vezindario tenga seguras sus vidad, haciendas y casas y esta gentalla sugeccion en sus Borracheras, vicios y maldades, y assi en la manera que pudiere, sostendre esta prision, interin que la superior compreension de VE determine lo que tubiere por [f. 545v] conveniente. Dios guarde... Quito y Septiembre 20 de 1765.

Exmo Sr.
BLM...
Don Francisco de Borja y Larraspuru

Exmo Sr
B° Fr. Don Pedro Mesia  de la Zerda
1765-10-28
[f. 736r] El testimonio, que con carta de 20 de septiembre precedente, me há dirijido ese tribunal, há mitigado algo el desasosiego con que me tienen las alteraciones acaecidas en esa capital, y comprehendiendo por una y otra el regocijo con que han celebrado el ultimo indulto general que conzedí a la pleve y narrios de ella y que segun lo que  VS me informa prometen arrepentidos de sus detextables excesos la enmienda de ellos, y la subordinacion y respecto de las leyes y la justicia. Apruevo a VS las providencias expedidas en su continuacion, dandole a nombre de SM y mio las mas devidas gracias con la esperanza de que manifestará en los subzseivo el mismo fervoroso [f. 763v] zelo, que hasta aqui en reducir sus revelden animos al devido buen orden y tranquilidad, y que procurará se cumpla lo que prebino en su Decreto de 17 de septiembre relativo a los principales y reveldes seductores, con la prudencia y cautela que pide la materia, bien entendido que no es mi animo faltar en manera alguna a los perdones generales, que ya les tengo concedidos, a menos que sus operaciones den a conocer ser aparente y falsa la subordinacion que ahora han protestado, pues en este caso habre de poner en execucion las providencias que tengo premeditadas para sugetarlos a su dever, a que espero no daran lugar, mediante el zelo con que [f. 764r] se dedica este Tribunal al logro de tan deseados fines, corriendome puntualmente quenta segun lo he prevenido á VS antecedentemente de quanto en adelante fuere ocurriendo. 

Dios guarde...
Santa Fee 28  de Octubre de 1765

B° Fr Pedro Mesia de la Zerda

A la Real Audiencia y Chancilleria de Quito
1765-10-28
[f. 765r] Hallandome con ciertos informes de ser combeniente no hiciese fuga Antonio Machado Reo insolente y principal motor de las sedicciones suzedidas en esa ciudad el 22 de Mayo y 24 de Junio de este año, que se hallava preso en la real carzel de corte de ella, porque este podria declarar con bastante certeza cosas mui utiles á la averiguacion de los que motivaron las subcitadas rebeliones, y que del mismo modo en este u otros reos criminalisimos, no solo por estos delitos, sino tambien por multitud de ellos cometidos antes y aun especialmente en los que los cometan despues de los indultos publicados puede hazerse un exemplar castigo, sin que por esto corra riesgo la mutacion de la tranquilidad comenzada a experimentar, sino [f. 765v] que antes bien serviria de freno y manifestaria visible el poder y facultades de la justicia, de suerte que intimidaria en alguno modo los animos libres a que la licencia y falta de correccion los ha acostumbrado. Lo hago presente a ese TRibunnal, a fin de que en su inteligencia tome las medidas que juzgare mas conducentes en este particular, y le sirvan de govierno, las prudentes resoluciones que pueda tomar.

Dios guarde...
Santafee 28 de Octubre de 1765

B° Fr Don Pedro Mesia de la Zerda

A la Real Audiencia y Chancilleria de Quito
1765-10-28
[f. 766r]

He comunicado el contenido de su carta de VM de 20 de septiembre (sin nombrar ni dar á entender sugeto) á la Real Audiencia de esa capital en orden a la prision del reo Antonio MAchado, como igualmente a que importaria un castigo publica, que intimidase y contubiese los acostumbrados excesos de algunos cometidos, despues del indulto general, porque me es indispensable ceñirme a causa de la distnasia que intermedia a que use de las facultades que le he concedido, y que deve acordar con presencia y conocimiento de las circunstancias, que ocurran, como reflexion asi mismo á que no se inmute la tranquilidad y pacificacion principiada a experimentar, lo [f. 766v] que participo a VM para su inteligencia.

Dios guarde...
Santa Fee 28 de Octubre de 1765

B° Fr. Don Pedro Mesia de la Zerda

Señor FRancisco de BOrxa y Larrapuru
1765-11
Transcripción de la solicitud de indulto:

[844r]

Excelentísimo Señor

Doña Maria Ygnacia Admiñahorta, vecina de ésta ciudad, muger legitima de Don Joseph Ygnacio Solinas, natural de Cerdeña, humildemente puesta á los pies de Vuestra Excelencia me presento á exponer con toda sumission y rendimiento la orfandad lamentable en que me hallo constituida por la forsosa aucencia que dicho mi marido hizo á causa de haversele ido los Reos condenados á las fabricas de Cartagena que conducia en la ultima remesa de las que se pusieron á su cuidado, en una playa del rio de la Magdalena, validos de una tempestuosa y obscurissima noche y de las notorias mañosidades y ardides de uno de los forsados que iba en la cadena y facilitó para todos la soltura, redimiendo milagrosamente las vidas, el dicho mi marido y sus compañeros, del furor y despecho de la misma maldad amotinada y suelta. Subiendo la amargura de mi desa[m]paro [844v] á lo summo del dolor, no tanto por mi proprio abandono, quanto por el de mis inocentes hijos, que ofrezco al superior asylo del magnanimo generoso pecho de Vuestra Excelencia para que hallando commiseracion en tan piadoso sagrado, use de los reales poderes que de la Catholica Real mano le son concedidos, remediandolos y remediandome con indultar al dicho mi marido, para cuya concecucion el Maestro Don Joseph Joaquín de Admiñahorta, mi hermano, á quien Vuestra Excelencia presentó para el curato de la Parroquia de San Miguel, mobido de fraternal amor y zelo santo, me ofrece la cantidad de seiscientos pesos para que con ellos pague quinientos en que se halla descubierta la Real Hacienda, de la cantidad que en las Reales Caxas se ésta ciudad se le libró para los gastos de la conduccion de los referidos Reos, y los ciento para que sirba á Su Magestad por la gracia del indulto que pido, en obsequio y reverencia de los felisisimos dias de Nuestro Catholico Monarca, que se celebran el dia 4 del presente mes de Noviembre, pues aunque para ello no [845r] aiga especial orden de indultar, esta gracia tiene lugar en la dilatada esfera de amplissimos poderes y facultades que tiene Vuestra Excelencia de Nuestro Soberano, a quien representa en éste Reyno, de cuya catholica piedad jsutamente se deve creér que si le fuera presente esta suplica luego la concediera, y hecha por Vuestra Excelencia siempre la aprovara, mayormente cediendo en beneficio del Real Erario, en alibio del fiador del dicho mi marido, que lastó quatrocientos y sesenta pesos quedando enteramente destruido, y absuelto por el indulto solicitara yo, con la mayor eficacia, el lugar donde se hallasse, para que con la noticia de su livertad volviesse ya indemnisado á poner mano en su honrada industria y travajo, no solo para substentar su familia (como antes de su infortunio honrradamente lo hacia) sino tambien para ir pagando á su Acreedor, que fuera de especial consuelo ir cobrando aunque por partes lo que tiene por perdido para subenir á las notorias estrecheses que padece. Y tambien redunda en beneficio espiritual y temporal de su familia, por la educacion y ciransa, á mas de los alimentos, pues una pobre madre, por falta de vestuario para [845v] sus hijos deja de ponerlos á la escuela, ocultandolos en cueros en el rincon de su casa, por no exponerlos desnudos á la irrisison y verguensa. Apoyando ássimismo mi pretencion el que con la concecion de éste indulto no qued aofendida la justicia, mediante á no haversele justificado al dicho mi marido maliciosa condescendencia en la fuga de los Reos, ó culpable descuido que lo originasse, pues quando mas se le puede rigorosamente culpar de un inadvertido descuido en no hvaer doblado las guardas la noche que se soltaron, cautelando la ocacion que les ofrecia la summa obscuridad y tempestuoso ruido, lo que pudo consistir en demaciada confiansa de co[n]templar indelebles las priciones que levaban [y] satisfecho de las repetidas experiencias adquiridas en las otras conductas que antecedentemente hizo, con las mismas prisiones y numero de guardas, de igual ó mayor numero de Reos, que cumplio con su entrega en la ciudad de Cartagena cumplidamente, haciendolo constar despues en éste Superior Gobierno y en la Real Audiencia. Y asi parece que teniendo acreditada su fidelidad y cuidado en las precedentes remesas, no se le ha de atribuir á culpa un caso fortuito y no pensado, en que solo herró en el modo de defender su inocencias, pues haviendo ocurrido á dar quenta [846r] del suseso patentisando su incullpavilidad, no lo hizo presentandose en la Real Carcel de Corte (como devio hacerlo) sino refugiado e el combento de San Francisco, temeroso de padecer alguna larga prision mientra se acrisolaba la verdad del hecho, desde donde no pudo conseguir ningun buen fruto, sino por sus mismas manos tomar un verdadero y riguroso castigo, por un delito imaginado, privandose de la livertad, ausentandose de sus hijos y consorte, inhavilitandose para la adquisicion de los nesesarios bienes temporales con un destierro voluntario que le presisa á ocultarse en los poblados y manifestarse en los deciertos. Todo lo qual pongo presente en la alta comprehencion de Vuestra Excelencia para que contemplando que de conceder la gracia que pido no se falta a la justicia, no se desirve á Nuestro Soberano, no se perjudica al publico, ni viene daño á ningun particular, sino que antes bien se cubre la Real Hacienda, que de otro modo no tendrá efecto por la insilvencia de los fiadores y circunstancias que imposibilitan y enteramente quitan la esperansa de que en ningun tiempo vengan á mejor fortuna, y que negandose mi peticion retirará la mano mi Benefactor á la paga del descubierto, porque siendo adquirido el dinero por prestamos á otros sugetos [846v] con calidad de que el indultado lo vaya pagando conforme fuere con su industria y travajo adquiriendo, no verificandose su livertad por medio del indulto no cumplirán con lo ofrecido por no haver de quien cobrar, quedando de ambas cantidades despoxada la Real Hacienda. Asimesmo se sigue el que dicho mi marido sea restituido de las selvas á una vida politica y christiana para alivio de las [ham]bres y desnudeces que padecemos yo y m[is] hijos y para la educacion y buena criansa de éstos. Y aun en caso de que por algun descuido o confiansa culpable del dicho mi marido se le hubiessen ido los prisioneros, queda bastantemente purgado con el destierro de mas de tres años que tomó por su mano, y con tener que pagar mas de mil pesos (si fuera admisible mi suplica) pues los novecientos pesos que se le dieron en Reales Caxas para la conducion yá iban empleados para el transporte y pagados los guardas, para yá consumido en los andado, y todo los demas [847r] perdido en el acometimiento y fuga de los malechores. Por lo qual
A Vuestra Excelencia humildemente suplico se sirva concederme la gracia que pido, en reverencia de los dias de Nuestro Catholico Monarca y Señor Natural Don Carlos Tercero (que Dios guarde) que estoy prompta, si se me concede, como lo espero, á énterar ambas cantidades. En que receviré mercer y gracia etc.

Maria Ygnacia Admiñahorta

Al márgen:

1. Informe de los Oficiales Reales [844r-844v]:

"Cumpliendo con lo mandado por Vuestra Excelencia informamos que en el año de 1759 se nombro a don Joseph Solinas para que conduxese 43 hombres condenados a las fabricas de la ciudad de Cartagena de esta Real Carzel de Corte a la de aquella ciudad, para cuios costos se le libraron 963 pesos por dos librazas de 5 y 12 de Marzo del supracitado año, a rrazon de 22 pesos por cada uno de ellos, exepto uno que se regulo por 12 pesos y haviendo echo fuga los expresados Reos, se procedio por los señores // de la Real Audiencia contra sus fiadores, que los fueron Don  Nicolas de Valenzuela y Francisco de Guevara, respecto de no haver comparecido el principal obligado y andar profugo como hasta el tiempo presente lo anda, y el primero consigno la cantidad de 464 pesos 6 reales 81/2 mrs que es lo que unicamente se ha entezado, respecto a la insolvencia de ambos, por lo que ha quedado descubierta la Real Hacienda en 471 pesos 1 reales 25 1/2 mrs, ygualmente en las priciones con que ivan asegurados lo que ponemos presente á Vuestra Excelencia para que en su vista y la de el infeliz estado que representa la suplicantes use de la equidad que tubiere por combeniente. Santa fee Noviembre 22 de 1765"

2. El fiscal considera que se debería adjuntar los autos seguidos en la causa sobre la fuga de los presos. 26 de noviembre de 1765. [f. 845r]

3. Vista del Fiscal [845v-846r]: "que atendida la suplica y representacion hecha por Doña Maria Ygnacia Adminahorta, vesina de esta ciudad, muger de Joseph Solinas contra quien se siguio causaa en la Real Audiencia por la fuga de 43 reos que en 11 de marzo de 60 se encargó de conducir a la plaza de Cartagena e hicieron fuga y subblebacion en la primera dormida del sitio del Juacomal abajo de la Villa de Honda, sobre que se le indulte ofreciendo exivirá en caxas reales seisientos pesos para cubrir parte de lo que se deve, que segun informan oficiales reales asiende á 400 71 pesos 1 reales fuera del costo de las prisiones que llebaban los reso, y que sin embargo de que esta pretencion a primera // vista parece irregular y de mal exemplo, con todo consideradas las circunstancias lastimosas que se expresas, de quan viudez de la impetrante y horfandad de sus hijos y [e]specie de destierro a que se ha sujerado el Solinas y lo que consta de los documentos presentados para su indemnisacion en los autos seguidos en la Real Audiencia desde 89 (?) podrá Vuestra Excelencia si fuere servido arbitrar segun sus superiores facultades en la solicitud de la referida Miñaorta. Santa fee 11 de Diziembre de 1765.

Decisión final:

[f. 847r]

"Vistos: Atendido el merido de la causa que se refiere lo informado por oficiales Reales y lo expuesto por el Señor Fiscal, juntamente con el beneficio que resulta a la Real Hacienda mediante la exhibicion ofrecida por Doña MAria Ygnacia Admiñahorta, muger legítima de Don Joseph de Solinas, se condesiende en que verificada esta promptamente en la cantidad de los seiscientos pesos prometidos y enterados en estas Reales Cajas se libre a dicho Solinas el indulto que se pretende.

Finalmente, Francisco Javier Salazar en nombre de Admiñahorta entregó los seiscientos pesos a la Caja Real y con ello pudo ser otorgado el indulto. [848r]
1766
Transcripción:

[917r]

Copia { El Rey en celebridad del feliz desposorio del principe de Asturias, se ha dignado conceder yndulto de la pena de privacion de empleo á todos los oficiales de sus tropas que se hubieren casado sin su real permiso, siempre que en las mugeres concurran las circunstancias debidas, con calidad de que hayan de delatárse á la publicacion de esta gracia á sus Coroneles, ó comandantes. Lo que participo á V. E. para su noticia, y que la dé luego á los cuerpos veteranos que se hallan en esse virreynato, previniendo que remitan relacion de todos los comprehendidos en esta gracias con expresion de las circunstancias de sus mugeres. Dios guarde a V. E. muchos años. Madrid 26 de Diciembre [917v]  de 1766. 
El Marques de Squilace.
Señor Don Pedro Messia de la Zerda.

Concuerda con su orixinal que para en esta secretaria de Camara de S. E. á que me remito. Santa Fe 11 de septiembre de 1766.

1766-04-14
En la Villa de Madrid á catorce dias del mes de Abril de mil setecientos sesenta y seis, los Señores del Consejo de S. M. dixeron: Que por las Leyes del Reyno está prohibido bajo de graves penas, á proporcion de las personas, casos, tiempo, y lugar, la composicion de Pasquines, Sátiras, Versos, Manifiestos, y otros Papeles sediciosos, é injuriosos á Personas públicas, ó á qualquiera particular; y que en contravencion á estas Leyes, y á la tranquilidad en que se halla esta Corte, gozando del reposo general en consecuencia de las benignidades y piedades, que S. M. ha dignado dispensar, indultando todo lo ocurrido desde el dia veinte y tres hasta el veinte y seis de Marzo pasado (cuya clemencia subsiste) algunas Personas ociosas, y de perniciosas intenciones componen, distribuyen, y expenden estos Papeles sediciosos, que incautamente se leen en tertulias, y conversaciones, sin conocer el artificio de sus compositores: Y deseando el Consejo apartar esta zizaña de la República, y atajar con tiempo tan malévolos escritos, pues el que tuviere agravio particular que proponer, debe acudir á los Tribunales, ó Superiores legítimos, y si tuviese propuestas útiles al Pública, hacerlas presentes adonde toquen paladinamente, y sin ocasionar irritacion en los ánimos, manda se haga saber por Edicto á todos los Vecinos estantes, y residentes en esta Corte de qualquiera estado, calidad, y condicion que sean, se abstengan de componer, escribir, trasladar, distribuir, ni expender semejantes Papeles sediciosos, é injuriosos, ni de permitir su lectura á su presencia; y que todos los que tuvieren los entreguen al Alcalde del Quartél, ó al mas cercano, en el termino preciso de veinte y quatro horas, averiguandose por la Sala, Corregidor, y Tenientes qualquier contravencion que hubiere, y manteniendose en secreto el nombre del delator en testimonio separado: en inteligencia de que á los contraventores se les castigará irremisiblemente conforme al rigor de las Leyes, procediendose á prevencion de los Alcaldes, y Tenientes á su prision, y á formas la Causa; dandose cuenta de todo al Señor Presidente del Consejo; aunque el Consejo espera, que todos se aprovecharán de esta saludable amonestacion, para no atraherse un egemplar castigo en la contravencion contra las piadosas intenciones, con que S. M. mantiene á la Corte las gracias, que le ha dispensado en el dia veinte y quatro, y veinte y cinco de MArzo pasado. Y para que llegue á noticia de todos, se publique, y fixe Vando en los Puestos públicos en la forma acostumbrada por la Sala, á cuyo efecto se le pase Certificacion de este Auto á la letra. 

Y asimismo mandaron, que esta providencia se comunique circularmente á todos los Tribunales Superiores, y Corregidores de las Cabezas de Partido de estos Reynos, para que la hagan publicar, y cumplir igualmente en su distrito respectivo. Está rubricado.
1766-09-20 [inicio de la revuelta]
[Señal de cruz]

Diario de lo acontezido en esta Plaza de Panamá, desde la noche del veinte del mes de Septiembre proximo pasado á las nueve y media de ella, hasta la siete de la de veinte y cinco del mismo mes.

La noche del veinte sin haver tenido el mas leve antecedente, estando en mi casa el coronel del REgimiento de la REyna, quatro oficiales y un cadete me avisaron á las nueve y media de ella que la tropa de la guarnizion toda con armas estava en la calle, asoméme á una ventana, ví que era cierto y que al mismo tiempo doblavan mi guardia, salieron todos los oficiales á ver si podian contenerlos, pero no les reconocieron la menor subordinazion y les mandaron con Vayoneta calada que se retirasen, siguiendo ellos en apoderarse de las puertas, que consiguieron sin obstaculo poorque toda la guarnicion estava combenida en el hecho, se hizieron dueños de la contaduría, donde estan las Cajas REales; del Almacen de la Polvora; de la Sala de Armas, Cargaron toda la Artilleria á Metralla apuntandola á la Ciudad y amunicionaron abundantemente toda la gente. Al quarto de hora del levantamiento vino á mi casa un granadero de la Reyna, con una partida tambien con vayoneta calada nombrandose Sarg[en]to m[ay]or con un recado de parte de su Comandante, que era otro granadero, pidiendome las llaves de las puertas, respondile recusandome y me bolvió otro recado de las resultas, con lo qual se las mandé entregar como asi mismo las del Almagazen de la polvora cuia puerta havian ya roto. La mañana siguiente del 21 nombraron por General de ellos á un Sargento de Artilleros á el qual sacaron del Hospital por fuerza, luego que le pusieron en posesion, me esccrivio un papel diciendome que lso oficiales pudieran comer conmigo, pero que su tropa no quería, que lo executase el Padre Capellan del REgim[ien]to cuia espezie tenia por fundamento, el que la misma mañana por ser dia de fiesta le embiaron un recado á el Padre para que les fuese á dezir Misa y el lleno de ardiente celo, les respondió que no decai Misa á excomulgados, lo qual les exasperó a el sumo grado, pero con todo tubieron presente su caracter, como se lo dixeron la noche del mismo dia, que los fue á ver para tranquilizarlos. Este dia por la mañana me pidió el Coronel permiso para verse con ellos como lo executó ablando con el que hacia aun de Comandante que era un granadero, los halló mui atentos, y el comandante le dijo que conocia que havian errado, pero que ya  no tenia remedio, que procuraria hazer quanto le fuese posible por la mas prompta tranquilidad, pero que no dependia de el solo, con lo qual vino el Coronel á participarme lo ocurrido, todo el dia se pasó sin mas novedad y viendo yo que aunque no hacian daño alguno á nada se resolvian y considerando las resultas infaustas que podrian originarse de esta inaccion, pues cada instante pudiera ocurrir una intempestiva nov[eda]d que alrese los animos y promoviese la mas extraña confusion, como con efecto sucedió, y se verá en adelante, llamé á la orazion, á el Capitan de Milizias don Matheo de Eyzaguirre, sugeto que por vello Corazon, amor á esta ciudad, integro proceder y posibles, se haze el primer lugar y le encargué que como que era cosa suia, estubiese con estos hombres, y viese el modo de que se acordasen en lo que querían pedir a fin de que esto tubiere el mas pronto termino y no se atrasase el serv[ici]o de ambas Magestades; sin detenerse el expresado don Matheo  pasó á el quartel de Chiriqui, que es el que havian elegido para su continua asamblea, y estubo con ellos hasta las onze de la noche vatallando con tantos parezeres como eran todos, pues aunque tenian sus comandantes, estos nunca tubieron voto dezisivo, sino es como uno de tantos. Con todo se empezaron á acordar en algo, segun aquella misma noche me avisó y á la mañana siguiente de el 22 mui temprano, porque no se entiviasen los animos, bolvió á verlos y á contrastarlos y en este intermedio dispuse que el Coronel de Yngenieros don Manuel de Hernandez, á quien devia algunos favores el Sargento que havían nombrado por su general (que asi le llamavan, le davan el tratamiento de Exzelencia, le presentavan las Armas y le vatían la marcha) pasase á verle y hacerle el esfuerzo de reducirlos, pero no pudo adelantar otra cosa que esperanzas.. A la hora y media de esto me embió este citado comandante un recado pidiendome le permitiese venir á venme, combine en ello y desde luego me hize el cargo de que seria para tratar pero no fue asi, ppues me dijo venia á hazerme una visita por si y en n[omb]re de toda su tropa, para saver como me hallava de mi indisposizion, opque el lanze me cogió con una erisipela [sic] en la pierna, respondile agradeciendoselo y con este motivo le puse en la combersazion, procurando hazerle conocer lo que executavan, las consecuencias de la demora, lo extenso de la piedad del soberano, como asi mismo su poderoso brazo para el casttigo, pero no pude sacar otra cosa que ofrecimientos de que no harían el mas leve daño y de que procuraria la mas prompta composizion sin apuntarme otra especie de sus solicitudes, sino es la del corto sueldo, despidiose y á breve rato fue á verlos el Dean de este cav[il]do quien solo pudo conseguir que la Artilleria abocada á la ciudad la quitasen de esta positura. A las diez de este dia, publicaron á el son de cajas y ccon tropa de granaderos un vando, para que los paysanos no cerrasen sus tiendas á las horas regulares, no tragesen cuchillos ni otras armas vedadas, que no fiasen á los soldados mas de dos r[eale]s y que si estos cometian algun exzeso serian castigados. Por la tarde fué el expresado general á ver á el Obispo, ofreciendole que todo tendria pronto remedio; en todo este t[iem]po no zeso don Matheo Eyzaguirre de travajar con ellos y á cosa de las nueve de la noche me vino a dezir que ya los tenia reducidos y que haviendole pedido los dos comandantes les llevase á la mañana siguiente un sugeto letrado que con razones judiciales pudiese combencer aquella gente pues á ellos no les era posible por mas que lo solizitavan, les ofrezió llevar á el doctor don Ysidoro de Albear oydor electo de la Audiencia de Quito y venia a pedirme permiso para su execucion, en lo que combine, pero ápenas havia salido de mi casa para hazer avisar para el dia siguiente á el antedicho Ysidoro de Albear, ahí en la calle gran bulla, gran nov[eda]d en mi guardia, á la que vino unno de los capitanes nombrados por ellos, para reconozer si las armas estavan cargadas dobló las centinelas, mando que nadie pasase por mi calle y vino una orden del Principal quartel de ellos, para que todos los que estubiersen en mi casa, que no fuesen de ella saliesen a el punto, y quedase solo, asi se lo mandé eecutar, quedando en la inaccion de ignorar la causa, ahsta que poco á poco fui saviendo, que todo havia sido efecto de una mugerzuela que fué á dezirles, que mirasen que estavan vendidos, porque el governador y don Matheo de Eyzaguirre havian comprado con ofertas á su general para sugetarlos luego con la tropa, que devia venir, esta diabolica especie extendida entre tantos aprezeres diversos y en una gente, cuio pecado le acusava por instantes promovió la mayor confusion, pusieron preso á el comandante quedo mandando el segundo, todos se hecharon á las armas en cada calle havia una guardia, en cada esquina una centinela, las patrullas y rondas se cruzavan, las ordenes se confundian y los artilleros estavan en todas las vaterías, cuios cañones bolvieron á apuntar á la ciudad con la mecha en la mano y hubo alguno que estubo ya para dar fuego, de cuio hecho hubiera resultado infaliblemente la destruccion de toda esta pobre ciudad, para agravar mas todo este movimiento les dijo un Negro, que un SArg[en]to Miliciano havia salido para el sitio de Cruzes que es donde desembarca del rio la tropa, que viene de Portovelo con un pliego mio y mil pesos para gratificar aquellos soldados, fueron á su casa á el punto, le hallaron recogido, le trageron preso, reconozieron su casa y nada hallaron, que no fuese fabula. En esta consternazion se pasó la noche del 23, pero sin que el demonio pudiese conseguir sus malvadas astucias porque el brazo poderoso de dios [sic] le contubo, como visiblemente se vio. La mañana del 24 encontré la nov[eda]d de haver buelto á poner centinela á la puerta de mi quarto, pero con el aumento de tener orden para que nadie me hablase, sino es delante de ella y que á nadie se dejase entrar por mis puertas y con efecto delante de la centinela, me curé la pieran y me afeité, de allí á una hora vino or[de]n para que se dejase entrar en mi casa á todo el mundo á excepzion de los oficiales del Regimiento de la Reyna, y no por asegurarles adverti, que nadie subiese sino es mi Theniente de REy a quien embié á llamar y le hable delante de la centinela, diciendole vaya V[uestra] S[eñoria] al quartel de Chiriqui y dígales V[uestra] S[eñoria] de mi parte á estas gentes, que me digan por V[uestra] S[eñoria] y de ofizzio, que es lo que quieren, que me hallarán el mas propenso, pues no es justo que esto se mantenga asi y que esten parados todos los resortes de la Justicia, de el Govierno pol[itic]o[1] y aun de el Militar. Fue mi Theniente de REy, recivieronle con mucha atenzion, hablóles con mucho cariño y solidez y le aseguraron procurarian tranquilizarlo quanto antes y para que se pueda inferir del modo, que estavan quando entró á verlos el Theniente de Rey, le dijo el Sarg[en]to que era el principal comandante, y a quien havian suspendido y preso la noche antes: Señor estoy preso, pero con todo quiso emperzar á ablar sobre el asumptoy el Tehniente de Rey, le advirtió que callase que pues estava preso, no tenia voto, de alli á un rato le dijo el Theniente de REy, á el citado Sargento en voz mediana por tenerle á su lado, le é dicho a VM que calle por estar como está preso, lo qual visto por un soldado, le dijo en voz alta, fuera secretos, porque si no degollaré á VS y á quantos lo intentes, cuia audacia que presenciaron don Matheo de Eyzaguirre y don Ysidoro de Albear no reprehendió ninguno de los colligados. Por la tarde fue á verlos el obispo y le repitieron las mismas esperanzas, y en todo este tiempo don Mateo de Eyzaguirre acompañado ya de don Ysidoro de Albear, estubo reduciendolos, en lo que travajaron con incesante fatiga, pues apenas creian que consguian alguna cosa, saltava uno con espezie contraria, que desvanecia el efecto, hasta que á cosa de las onze de la noche vinieron á dezirme, que á el dia siguiente veinte y cinco vendrían los dos principales comandantes á presentarme las proposiciones como lo executaron, á la una de el dia, las que lei con toda reflexion y despues les hize patente el nuevo reglamento de SM establecido para todas las Americas y que desde luego emprendian una cosa contra su real disposizion, á lo que me respondieron, que á nadie mejor que á mi le constava la imposivilidad de mantenerse, pues no obstante mis providencias en la abundancia de viveres y mejor comodidad de sus prezios, nada alcanzava á sacarlos de su nezesidad pues absolutamente se morian de ambre, y que no comprehendian que esta pudiese ser nunca la mente de SM y que no deviendo hurtar no les quedava otro arvitrio, recombineles que si, que havian tenido el de haver representado y entonzes me dijeron, que ya lo conocian pero que era despues de executado el hierro, en el que insistieron muchos en quienes labra con dificultad la razon. Hizeles ver que el no dejar deposito mensual para vestirse seria contra ellos, pues se gastarian el dinero, y al fin se hallarian desnudos, y á esto contestaron que no podiendo usar el nuevo que traen de paño por lo ardiente del pays, siempre le conservarán en estad para su regreso. Procure hazerlos conozer como lo confesaron ellos mismos, que el quitarlos Ranchos, sobre ser contra Ordenaza antigua y moderna era perjudicial al mismo Soldado el dejar de tener á lo menos uno pues podrian jugarse ó beverse el dinero y no comer y que de resultas irian al Hospital donde gastarian mas, y de donde tal vez no saldrian, me respondieron que todo se lo havian hecho presente, pero que se modo alguno combenian y que á no acordarseles todo lo que pedian (que era á lo menos, que lo havian podido reducir pues sus pretensiones eran otras muchas) reharian irreducibles, duraria el asumpto mucho mas tiempo pues tenian la intenzion de esperar todo el Regimiento y que en el interin me hacian presente los riegos á que estava expuesta la ciudad en manos de unos hombres voluntariosos y que ellos no los podrían sugetar. Tambien les hize presente, que el castigo que exponian se les dava en el Regimiento como si fueran niños, que quiere dezir azote, no havia tal pues no era otra cosa, que darles palos tendidos voca avajo, castigo mui acostumbrado en la tropa Alemana y segun sus oficiales me aseguraron introducido ultimamente en la tropa de España y antiquado en su Regimiento á lo que me respondieron, que tambien se habian cerrado en que se havia de esplicar asi todo lo qual tambien me certificaron don Matheo de Eyzaguirre y don Ysidoro de Alberar, pues no les pudieron combenzer, todo esto y el justo deseo que yo tenia de sacar á esta plaza del eminente riesgo en que se veian todos sus havitantes, esperando de instante en instante verse entregados á un castigo en poder de unos hombres que no dejavan el aguardiente, que el delito les impelia y el demonio que no vela les atizava, oy ádemas de esto el considerar que quanto mas se fuese aumentando la guarnizion (lo que era indispensable pues el detener la tropa les ponia en entera desconfianza y no la tenia en la gente que venía, por ser una la causa, se esta de interes, y que avia vehementes sospechas de la uniformidad) me obligó á acordarles todos los capitulos que constan del adjunto testimonio, y en los terminos que se expresa, cuia funzion se hizo el mismo dia á las siete de la noche y para su execuzion estavan remisos, pues querian que antes se les diese el dinero, pero se les pudo combenzer y a aquella hora, vino toda la tropa á la yglesia, donde se hizieron todas las ceremonias, que preserve el testim[oni]o que acompaño, y en la misma yglesia despues de haverles hecho yo una exortazion rezivido cada ramo de tropa su respectivo papel de yglesia firmado del Obispo é impuestose perpetuo silencio sobre el asumpto[2], pena de veinte carreras de vaquetas á casa soldado, quitada la Alavarda á el Sargento, declarandole ultimo soldado de la Compañia y suspension de su empleo á el ofizial, me entregaron las llaves, se fue la tropa á sus quarteles á excepcion de la Compañia de Granaderos, que con el motivo de la entrega, que tenian que hazer de Pertrechos permanezieron aquella noche en su quartel de asamblea. 

Aqui llega lo acontecido hasta la noche del viente y cinco deviendose advertir que en todo este tiempo, aunque mediaron alteraziones en las centinelas de mi casa, pues unas vezes las tenia junto á mi mismo quarto y otras me las quitavan, siempre me mantube vajo el caracter de preso, pues tenian orden de no dejarme salir, segun me aseguravan los que hablavan con ellas y los cavos.

El veinte y seis acavaron de hazer la entrega de pertrechos y polvora y en la misma mañana, como asimismo en la siguiente y en las tardes de ellas, despaché en la Contaduria con solo el oficial mayor (pues la thesoreria esta vacante y el ofizial Real Contador enfermo) á toda la tropa, dandole á cada soldado sus alcanzes, esto és, lo que no se les havia dado desde el dia ocho de Agosto, que entraron á el sueldo de America, hasta el dia ultimo de Septiembre á razon de los treze pesos.

El veinte y siete despaché las correspondientes ordenes a Portovelo para que todo quedase sobre un pie en fuerza de lo concedido.

El veinte y nueve entraron una Compañia del REgimiento de la REyna y veinte y conco hombres de otra, de las que ban llegando de Portovelo, y el treinta entró otra compañía y al siguiente de la llegada de cada una les di en Contaduria sus correspondientes alcanzes, en los mismos terminos que á lso que estavan de guarnizion y ellos los tomaron sin la menor repugnancia, lo que comprueva lo que llevo expresado en el diario.

Hasta oi dia de la fecha no á ocurrido novedad alguna y todo queda en la mayor tranquilidad. Panamá y Octubre 5 de 1766

Joseph Blasco de Orozco
1766-12-26
[1008r]

Copia { El Rey en celebridad del feliz desposario del principe de Asturias, se ha dignado conceder yndulto de la pena de privacion de empleo á todos los oficiles de sus tropas que se hubieren casado sin su Real permiso, siempre que en las Mugeres concurran las circunstancias debidas, con calidad de que hayan de delatarse á la publicacion de esta gracia á sus Coroneles, ó Comandantes. Lo que participo á V. E. para su noticia y que la dé luego á los cuerpos veteranos que se hallan en esse virreynato, previniendo que remitan relacion de todos los comprehendidos en esta gracia con expression de las circunstancias de sus Mugeres. Dios guarde á V. E. muchos años. Madrid 26 de Diziembre de 1766. El [1008v] Marqués de Squilace. Señor Don Pedro Messia de la Zerda.

Concuerda con su orixinal que para en esta secretaria de Camara de S. E. á que me remito. Santa Fe 11 de septiembre de 1766

17671767-08-03
Señor

Con papel de 20 de Mayo proximo pasado remitió don julian de Arriaga de orden de Vuestra Megestad ál Consejo, para que expusiese lo que se le ofreciese, una carta de Don Francisco Bances, Comandante de los Navios Guarda-costas de Tierra Firme de 9 de Febrero de este año en que, acompañando varios documentos simples, se queja del ultraje con que el Prior del Convento de San Agustin de la Ciudad de Cartagena trató ál Guardia MArina don Nicolas de Roxas en el acto de ir, con las licencias necesarias, á extraher de su Iglesia á Juan Sanchez soldado de Marina que se refugió alli por avér erido á un cabo de su Compañia, pues queriendo el reo salir, con la ordinaria caucion juratoria, á que estaba pronto el oficial, no solo lo impidió aquel Prelado con varios pretextos, sino que con sus desentonadas voces dió ocasion á que el subprior y el portero del convento se armasen con palos y garrotes contra la guardia, llegando á tanto la intrepidez del primero que se atrevió á dár ál oficial un fuerte empujon en el pecho. Y expresando el comandante la suma moderacion con que se portó la tropa en este lance, la temeridad con que los religiosos se empeñaron en que entrase sin fusiles en los claustros, el estudio que alli ponen los Prelados en ocultar á los reos que se refugian á sus Iglesias y la necesidad de que Vuestra Megstad tome alguna eficaz providencia que radicalmente atage estos daños, concluie diciendo lo hace presente á este fin, sin embargo de avér dado cuenta ál Virrey de Santa Fé del referido succeso tán escandaloso.

Al mismo tiempo que este expediente, se há visto en el Consejo otro de igual naturaleza causado con motivo de una carta de Don Fernando Morillo Governador interino de la misma Plaza de CArtagena su fecha del 12 del referido mes de Febrero en que participa el desaire que le hizo el Prior de aquel convento de Dominicos quando intento sacar de su Iglesia á don Juan Diaz de Paz para ponerle en la Carcel, como lo avia mandado la Audiencia de Santa Fé, en el qual, por venir con la suficiente justificacion y en virtud de la orden de Vuestra Majestad que en 18 del citado mes de MAyo comunicó don Julian de Arriaga para que el Consejo le diese el curso, que juzgase correspondiente. Há acordado se expida una Cedula ál Prior manifestandole el sumo desgrado con que se há visto su modo de proceder en este negocio. Y previniendole que en otros de la misma clase no oculte en huecos de paredes, cuebas, ni otros escondrijos que haya para otros fines, á los reos que intente extraher el Governador, Alcalde, ó otro Ministro, con las solemnidades acostumbradas y que quando los mismo delinquentes se escondieren en parajes ocultos, debe manifestarlos á los que hacen el registro, por sér esto muy conforme ál espiritu de la misma Iglesia nuestra Madre, ál candor que debe profesar como Mnistro de ella, ál respeto que merecen los Magistrado seculares, á la recta administracion de justicia con los refugiados que no gozan del asilo del templo y á la indemnidad que ofrece á la Republica la segunda custodia de lso que, siendo dignos de él, se extrahen, no con el fin de castigarlos, sino con el de precaver los insultos y crimenes que pueden cometer si salen de la Iglesia. Y haciendile entender finalmente que por un efecto de pura clemencia no se pasa á tomar aquella severa resolucion que podia decretarse contra él, usando Vuestra Magestad de su suprema potestad economica y tuitiva. Que assi mismo se expida otra Cedula de ruego y encargo ál Prvincial de Dominicos de Santa Fé para que tome con dicho Prior la providencia que segun su juicio y discrecion considerare más adequada y correspondiente al fin de dar por este medio alguna satisfaccion al agravio que hán padecido los Ministros REales y que de todo se dé aviso al referido Governador de Cartagena.

El Consejo en inteligencia de todo, conformandose con lo que sobre el expediente materia principal de esta Consulta expone el Fiscal en la adjunta respuesta, és de parecer de que puede Vuestra MAgestad mandar informe con justificacion el Virrey de Santa Fé la providencia que haya tomado en vista de la noticia que el referido comandante le dió de lo ocurrido en el Convento de San Agustín.

Vuestra Magestad resolverá lo que sea más de su REal agrado. MAdrid y Agosto 3. de 1767.
1767-08-28
Exmo. Sr.

Señor.
Que las culpas que cometen los padres muriendo sin satisfacerlas fluctuen sobre los hixos pareze que ebidentemente debe ser asi, pero satisfaciendo aquellos, recaigan iguales cargos en los segundos implica contradiccion. Quinze años ha, exmo sr., que vivo en la pension de desterrado, el total de mi delito fue la fuga que hizo mi padre en Caracas con otros, para el decargo de esta pudiera servir el haver finalizado sus dias en la carzel de Cadiz y cuando faltare que satisfacer apliquensele el referido tiempo que en esta plaza há que me exercito en las Armas de ella, siempre con ansia de sacrificar mi vida en obsequios de SM coom consta en las zertificaciones que paran en VE en cuia consideracion.

AVE rendidamente suplico se digne usar de clemencia conmigo, siendo instrumento para que la real piedad de SM me yndulte, de cuio favir vivire eternamente agradecido é incesante pediré al ciello prospere la vida de VE muchos años en su maior grandeza.

Oran 28 de Agosto de 1767
Nicolas de Leon.
1768
Tratado VIII. Título V. "Consejo de Guerra Ordinario" 

Art. 58. El Capitán general, ó Comandante General tendrá facultad de suspender la execucion de la sentencia, solamente quando entienda que hay conocida injusticia en ella; en cullo caso podrá pedir el Proceso, en el mismo día para examinarle a la brevedad posible; y si verificáre comprobado su recelo de injusticia por el dictamen de su Auditor, ó Asesor militar, deberá debolver el Proceso al Coronel, ó Comandante del Cuerpo, poniendo al pie su orden de suspensión de la sentencia, con expresión individual del motivo que la funda, y prevencion al mismo Coronel, ó Comandante, de que lo remita todo al Consejo Supremo de Guerra, lo que deberá executar sin dilacion el Coronel; y el Capitan General, ó Comandante // dará cuenta de esta novedad á mi Secretario del Despacho de la Guerra. 

59. La censura del Comandante Militar, sobre su hay, ó no injusticia en la sentencia, deberá ceñirse á solo lo que previene esta Ordenanza, segun el delito de que se trate, con sujecion á las reglas que se dan en ella misma para el juicio, y decision de la causa; y siempre tendrá el Comandante General al autoridad de suspender de su empleo al Oficial que por suavidad haya aflojado, ó agravado por rigor su voto, disminuyendo, ó alterando la fuerza de la Ordenanza. [p. 287-288] 

[...] 61. Quando llegue la hora señalada para la execucion, se enviara á buscar al criminal á la prision con buena custodia; y quando se acerque al parage donde estuviesen las Tropas en Batalla, se juntarán los Sargentos, y Tambores del Regimiento del Reo al costado del parage por donde le traygan; y el Sargento Mayor de la Plaza en Guarnicion, en Quartel el del Cuerpo de que fuere el Reo, y en Campaña un Ayudante del Mayor General de Infantería, ó Cavalleria, (segun la clase de que fuere el Reo) publicará al frente de su Regimiento, ó Batallon, un Vando, que han de tocar los Tambores, juntos á este fin, y explicarse con estas voces: Por el Rey: (á esta voz el Mayor, Oficiales, Sargentos de toda la Tropa se quitarán los sombreros) A qualquiera que levante la voz, apellidando gracia, se impone la pena de vida. [p. 289]

1768-02-09
[683r]

Excelentisimo señor

Señor

Con el superior órden de V. excelencia de 7 del pasado Henero recivo las dos copias de Reales órdenes de 26 de Diciembre de 765 la primera en que S. M. se digna yndultar á los oficiales de los cuerpos veteranos de sus tropas de la pribacion de empleo en que yncurrian por haverse casado sin su Real permiso en celebridad del felis desposorio del serenisimo señor principe de Asturias. Y la otra con data de 16 de Marzo del año proximo pasado por la que la misma Real Piedad ygualmente se ha dignado extender esta gracia á todo oficial yndistintamente las que haré publicar, y no haviendo en esta Plaza ningun oficial comprehendido [683v] en esta gracia lo participo a V. excelencia para su ynteligencia.

Dios... Santa Marta Febrero 9 de 1768

.....

Manuel de Herrera

 

[A Pedro Mesía de la Cerda]

1768-07-29
EL REY

Con fecha de cinco de Abril de mil setecientos sesenta y quatro, se expidió la Cedula del tenor siguiente. {Texto de la cédula} Y haviendose advertido por algunos Expedientes, que no se observa, segun su tenor, el contenido de la preinserta mi Real Cedula en mis Reynos de la America, de que se suscitan dudas, y controversias, que perturban la buena harmonía, que debe haver entre las Justicias Eclesiasticas, y Seculares en la extraccion de Reos de los Sagrados; he resuelto á Consulta del expresado mi Consejo de treinta de Abril de este año, se observe literal, y puntualmente su contenido; y en su consecuencia mando á mis Virreyes del Perú, de la Nueva España, y del Nuevo Reyno de Granda, y á los Presidentes, Audiencias, Governadores de aquellas Provincias; y ruego, y encargo á los Muy Reverendos Arzobispos, y Reverenos obispos de ellas, que observen, cumplan, guarden, y hagan observar, cumplir, y guardar precisa, y puntualmente la preinserta mi REal Cedula, comunicandola á todos los Ministros Subalternos suyos, á quienes en qualquiera manera tocare su cumplimiento. Dada en San Yldefonso á veinte y nueve de Julio de mil setecientos sesenta y ocho.

Yo El Rey

Por mandado del Rey Nuestro Señor
Thomas del Mello


1768-12-04
-----
4. Extracto de la consulta al Consejo de Indias
-----

El Fiscal ha visto un memorial de Don Salvador Rodríguez Fajardo, vecino del Valle de Cucuta, jurisdiccion de la ciudad de Pamplona en el Arzobispado de Santa Fé, dirigido de orden de Su Majestad al Consejo, para que examinandose en él la instancia que contiene, reducida á solicitar de su Real clemencia por via de indulto la libertad de su persona y el desembargo de bienes que le están sequestrados con motivo de la causa criminal, de que tratan los documentos que acompaña, exponga lo que se le ofreciere sobre su contenido.

En éste Memorial expresa Don Salvador Rodriguez, que haviendose dado muerte violenta á don Alonso Garcia, el dia 1° de Enero de 1765, proveyó auto de oficio el Teniente de la ciudad de Pamplona, suponiendole autor de éste homicidio. Que examinando á su tenor varios testigos, no hubo uno que depusiesse de hecho, ni vista propria averlo sido el suplicante, declarando solo los más las anteriores riñas y pendencias, que hubo poco antes entre ambos, las comminaciones y desafios, con que el difunto le provocó, la mansedumbre y comedimiento con que el suplicante no quiso aceptar el reto y el hecho de averle visto armado aquella noche, como lo tenia de costumbre, para custodiar su tienda con un esclavo que le acompañaba. Que reconociendo el exponentelas sospechas que resultarian contra él por el anterior encono y odio que le profesaba el difunto Don Alonso, y hallandose tambien noticioso de que el Juez le suponia en su auto de oficio autor de la violenta muerte acaecida, procuró retirarse con el justo recelo de que le mandase prender, como lo solicitó con la mayor ansia. Que llegando á este tiempo á aquel pays Don Francisco Garcia, hermano del diffunto, que fue con poderes de su muger, para seguir la causa de su marido, le acconsejaron los emulos del suplicantes, que propusiese su querella en la Audiencia de Santa Fé, como con efecto lo executó, obteniendo comision para que entendiessen de la causa Don Joseph Nicolas Maldonado y Don Salvador Medrano, que lo prendiron, aunque tubo la fortuna de hacer fuga de la carcel y retirarse á sagrado. Que fué tal el odio y encono de éstos Jueces, que sin preceder el mas leve oficio con el cura, á cuya iglesia se refuxió, le extrageron del asylo, llevandolo al PResidio de MAracaybo, y acelerando tan precipitadamente su causa que en muy corto tiempo se halló condenado á la questión de tormento, no obstante el articulo de inmunidad que pendia ante el Provisor de Santa Fé. Que con efecto lo hubiera padecido, si no se hubiesse declarado ál mismo tiempo que debia gozar del asylo del templo y ser restituido á la iglesia Cathedral de Santa Fé, donde se halla. Que el inmortal odio que le profesan los jueces comisionados y muchos de sus convecinos le hace temer con sobrado fundamento algún tragico succeso en la causa criminal que se le há fulminado, siendo prueba de todo el testimonio de pedimento, que acompaña, de Don Francisco Garcia, hermano del difunto, pues apartandose en él de la querella dada contra el suplicante ante la Audiencia de Santa Fé, confiesa que aquellos fueron los que sigilosamente le aconsejaron que la propusiesse, ofreciendole diversos y los demás auxilios que necesitasse. Y que finalmente aunque los autos que presenta no producen merito para que se le imponga pena alguna por no aver en ellos testigo alguno que deponga contra él de cierta ciencia, se vé precisado para precaver las molestias que le esperan, á suplicar á SM como lo hace, que en atencion á lo mucho que ha padecido, á la ninguna prueba, que hay contra él sobre el homicidio que se le imputa y al plausible motivo del augusto matrimonio del REy de las dos Sicilias, se digne por un efecto de su Real Clemencia concederle el perdon ó indulto del delito que se le atribuye, permitiendole la libertad de su persona y el uso de los bienes que le están sequestrados.

El Fiscal en inteligencia de loa que expone Don Salvador Rodriguez Faxardo, y de lo que resulta de los documentos que presenta, dice: que no halla motivo alguno para que se conceda á este sugeto la carta de perdon que solicita, porque siendo cierto, que nuestro Soberano no quiso usar de la Suprema REgalia de conceder indulto general á los delinquentes de éstos y aquellos Reynos sin embargo del publico regocijo y común felicidad que ofrecia el augusto matrimonio del REy de las dos Sicilias su hijo é infante de España, no permite la razon de derecho que logre éste sugeto la especial gracia y merced del indulto que solicita, quando SM no tubo á bien concederlo general y absoluto á los delinquentes de España y America, pues aunque es innegables que los Reyes nuestros señores y los demás Principes y soberanos de Europa han solido y suelen justissimamente conceder indultos generales por motivos de alguna felicidad y alegria publica de no tan superior orden, como la de un matrimonio de un infante su hijo, tambien lo es que no haviendo querido SM por amor á la justicia y por el bien común que experimenta la causa pública en el castigo de los delitos, conceder indulto general á sus vasallos delinquentes, sin embargo de que medió un acontecimiento de tan plausibles y venturosas consequencias, no se encuentra motivo, ni razón particular, que distinga á Don Salvador Rodríguez del reso común de los demas delinquentes, con quienes SM no há querido usar de la suprema regalia de concederles la absolucion de sus crimenes, procurando á pesar de su Real Clemencia (de que tiene dadas tantas y tan authenticas pruebas) que triunfase en éste caso la justicia vindicativa, por aver sin duda considerado que á la sazon seria muy necesario su exercicio.

No pudiendo pues éste sugeto gozar de indulto general alguno, por no averle querido conceder nuestro soberano, no obstante el publico regocijo que trahia consigo el augusto matrimonio de un infante de España y Rey de las dos Sicilias; tampoco debe concedérsele el particular, que solicita, fundado solo en la clemencia de SM, porque no permitiendo la justicia distributiva, que se libren cartas de perdon sin unas justissimas causas del bien publico, para no dar á los malos ocasion de delinquir, confiados en el logro de igual gracia, como expresa la ley 2 tit 25 lib 8 de las de Castilla. Seria de muy perniciosos exemplo conceder á éste sugeto el perdon que solicita, implorando solo la REal Clemencia de SM porque lo mismo podrian hacer todos los demás delinquentes de éstos y aquellos Reynos.

Si Don Salvador Rodríguez hubiesse executado algunas grandes y singulares hazañas en honor y beneficio de la causa publica, si tubiesse alguna extraordinaria pericia de Arte o profesion util á la sociedad ó si hubiesse empleado toda su ante acta vida en acciones irreprehensibles, honestas y propias de un buen ciudadano, podria implorar la clemencia del Soberano y obtener acaso el perdon del delito que se le imputa, porque entonces habria justo motivo para remitirle ó minorarle á lo menos la pena ordinaria que establece la ley. Pero no alegando este sugeto merito alguno y recurriendo solo á asylo de la Real Clemencia, no se puede negar, que éste es muy debil apoyo para que se le conceda el perdon de un delito tan horroroso y opuesto á la humanidad, qual lo es el de un homicidio.

Finalmente si fuesse del dia y del caso el examen del merito de los autos que acompaña Don salvador Rodriguez, haria ver el Fiscal que la prueba que resulta contra su persona no es tan debil y despreciable, como supone, y que los jueces commisionados por la Audiencia de Santa Fe no procedieron con el odio capital que exagera sin funndamento. Pero esto es un escrutinio que se deberá hacer quando llegue el caso de la determinacion difinitiva, no dexandose á la verdad de extrañar que éste sugeto, que está tan satisfecho del ningun merito, que hay contra él en los autos, pretenda con tanto empeño el perdon del homicidio que se le impputa, quando debe esperar que un Tribunal Superior, como la Audiencia de Santa Fé, le administre justicia y le absuelva en caso de no estar probado el delito que se le atribuye.

En cuyo terminos le parece al Fiscal que el Consejo, si fuere servido, podrá consultar á SM en cumplimiento de su Real Orden, que no hay motivo, para conceder á Don Salvador Rodriguez Fajardo la carta de perdon que solicita y que en su consequencia se debe denegar en todo y por la instancia que propone.

Madrid 20 de Diciembre de 1768
1769-01-16
Señor

Con papel de 2 de Diziembre proximo pasado remitió Don julian de Arriaga de orden de Vuestra Majestad ál Consejo para que expusiese lo que se le ofreciese, sobre el destino que deberá darse ál Mestizo Jesus de Roxas (que se halla en Cadiz á la disposicion del Presidente de la Real Audiencia de la Contratacion) un testimonio comprehensivo de la sentencia pronunciada en la Audiencia de Santa Fe en vista de los Autos formados contra él y demas complices en la sublebacion de varios Pueblos de su distrito.

Por este testimonio resulta que apellidandose el referido Mestizo hijo del Señor Don Phelipe Quinto glorioso Padre de Vuestra Magestad pudo lograr en algunos Pueblos de Indios que le reconociesen por tal y que prestandole obediencia le besasen los pies y diesen tratamiento de Magestad con los demas honores y obsequios debidos a la soberania. Que teniendo noticia los Alcaldes de los Pueblos de Españoles de la estolidez y fatuidad de aquel Mestizo, y del neccio asenso que daban los Indios a semejantes delitios, creyendose libres de la paga de tributos, en fuerza de la oferta que les tenia hecha, procuraron prenderle en una Montaña, donde se decia estár oculto, con escolta de algunos Indios que le resguardaban. Que averiguando despues avér pasado desde la Montaña á la Casa del Indio Pasqual Carlos y entrando en ella de noche con el fin de prenderle apagaron los que estaban dentro la liz, de modo que el Indio Pasqual mató de un lanzazo á Don Domingo Antonio Pérez que iba aprehender al Mestizo matando de otro el Zambo Andres Martinez (que alli estaba oculto) á don Antonio Gonzalez de Sierra compañero de Perez. Que empeñado el Mestizo en acreditar á los Indios ser hijo del Señor Don Phelipe Quinto, como se lo avia dicho, se puso en camino para ir á Cartagena y entrar alli con el aparato y maginificencia que correspondia á una Persona Real siendo tán estolidos los Indios que le acompañaron con escolta. Que prendiendo el Governador de aquella plaza ál Mestizo Roxas, y á los demás que le siguieron les fulminó causa y la remitió á la Audiencia de Santa Fe donde, oydo su Fiscal, se profirió sentencia en que declarandose por loco, fatuo y maniatico el Mestizo Roxas se mandó lo primero ál Governador de Cartagena que para evitar el inconveniente de que pudisera bolver á los Pueblos donde avia hecho creer los delirios referidos, le remitiere en primera ocasion bajo de partida de registro á estos REynos con el fin de destinarle en la Carraca de Cadiz, ó en una Casa ó Hospital de locos, Lo segundo que los Indios que tan ruda y neciamente dieron asiento á tales delitios de este Mestizo tratandole con el honnor de Magestad saliesen de la carcel donde se hallaban y se restituiesen á sus respectivos Pueblos con apercibimiento de que si reincidiesen en semejante exceso serian castigados con todo rigo. Y lo tercero que por lo que miraba á los Indios Pasqual y Andrés Martinez (que mataron a Don Domingo Perez y don Antonio Gonzalez de Sierra cavos nombrados para prender al Mestizo Roxas) siguiese la causa el Governador de Cartagena y sustanciandola en forma la remitiese á aquella Audiencia.

ElConsejo en inteligencia de lo referido y de la carta con que el Governador de Cartagena le dirigió un tanto del mismo testimonio és de dictamen, conformandose con el del Fiscal, en su respuesta adjunta, por las razones en que le funda de que puede Vuestra MAgestad mandar que desde luego se remita á este Mestizo á la Casa de los locos de Sevilla con encargo al que la govierna de que haga examinar y esté muy a la mira de si há mejorado ó mejorare de su enfermedad y que en qualquiera de estos casos cuide de que no se le dé livertad y dé cuenta ál Consejo para providenciar lo conveniente. Avisandose el recibo de su carta y testimonio al Governador de Cartagena con prevencion de que siga las causas contra los dos homicidad en la forma que se dispone por la sentencia que remite de la Audiencia de Santa Fe.

Vuestra MAgestad resolverá lo que sea más de su REal agrado. Madrid, y Henero 16 de 1769.

Rúbricas de
Marques de San Juan de Piedras Albas
Don Estevan Joseph de Arco
Marques de Valdelirios
Don MAnuel Pablo de Salcedo
Marques de Alventos
Don Joseph Banfi
Don Marcos Ximeno
Don Domingo Trespalacios
Marques de Aranda
Don Manuel Bernardo de Quiros
Don Pedro Calderon

******

Se resuelve "como parece" por el rey.
1769-01-19
Consejo de Yndias 19 de Enero de 1769

Há reconocido el recurso hecho por don Salvador Rodriguez Faxardo vecino del Valle de Cucuta Jurisdiccion de la Ciudad de Pamplona, en el Arzobispado de Santa Fee, que solicita en atencion al plausible motivo del Matrimonio del Rey de las dos Sicilias, indulto de un homicidio que por emulacion se le atribuye y que Vuestra Majestad mande poner en libertad su persona y vienes secuestrados. Fué el caso.

El muerto fué un don Alonso Garcia. Procesiose contra el suplicante, resultando de la sumaria que varias vezes fué provocado por el tal Garcia á desafios que no aceptó. Tomose la providencia de arrestar al suplicante que quebrantó la prision y se refugió á sagrado. Sacaronle de él sin impartir el auxilio eclesiástico y le restituyeron á la Carcel, siguiendosele el proceso hasta el punto de mandarle poner á question de tormento, que no tubo efecto porque llegó á tiempo de averse declarado el articulo sobre deber gozar de la inmunidad de la yglesia á donde fue restituido, como lo está en la Cathedral de Santa Fee.

Los Juezes comisionados, con varios vecinos, profesan enemistad al suplicante, un hermano del muerto á nombre de su muger, demandó sobre esta criminalidad, se apartó de la querella, manifestando que fué sugerida por los Juezes de Comision y el proceso no presta merito para pena alguna, por no haver testigo que deponga contra el suplicante de ciencia cierta.

El Fiscal del Consejo no halla razon para que este yndividio sea distinguido de el resto comun de los demás delinquentes, con quienes en ocasion del plausible motivo que se cita, no quiso Vuestra Majestad, por amor á la Justicia, usar de su Suprema regalia para absolverlos de sus delitos.

Si fuera del dia el examen de los Autos, que acompaña el suplicante, resultaria que la prueba contra él no es tan devil como la pinta y que los Juezes de Comision no hán procedido con el odio que exagera.

El Consejo conforme con el Fiscal es de parecer de que no hay motivo para que condescienda á la instancia del citado Don Salvador Rodriguez Faxardo.

Con el Consejo

Resuelta en 2 de Febrero de 1769
» Como parece.
1770-10-04
EL  REY

Por quanto haviendome dado cuenta el Gefe de Esquadra Don Juan Antonio de la Colina, Comandante de Marina en el Puerto de la Habana, en carta de diez y ocho de Julio del año de mil setecientos sesenta y ocho, de haver hallado presos en aquella Carcel á dos Soldados de Marina, sin la menor justificacion de sus delitos, y solo con la voz comun de haver sido extrahidos de la Iglesia por homicidas; cuyas circunstancias, y las demas reflexiones que manifestó sobre el estado de la Causa, le havian estimulado á celebrar Concordia con el Provisor Juez Eclesiastico de aquella Diocesis, para que á los mismos Reos se les asignase la Immunidad en el Arsenal del Ferról por tiempo de seis años, en lo qual se havia convenido el Diocesano, y de comun acuerdo los havia remitido á aquel destino en el Navio nombrado San Luis; fuí servido de resilver á Consulta de mi Consejo de las Indias de diez y nueve de Enero del año proximo pasado, que aunque podia confirmarse lo practicado por el nominado Gefe de Esquadra, debia estrañarsele la falta de instruccion, y formalidad con que havia executado la citada remision, mandandole, que en lo succesivo, quando ocurriese algun destino, consignacion, ó destierro, embiase con los presos Testimonio de sus Causas, y de las diligencias obradas en el asunto, y que se le dirigiese (como se practicó por la Secretaría del Despacho de Indias) un exemplar de la Real Cedula de cinco de Abril de mil setecientos sesenta y quatro (en la qual se declaró lo que generalmente se debia observar, en quanto al modo de extraher del Sagrado á los delincuentes) encargandose su observancia, y que se abstuviese en todo lo posible de practicar Concordias con los Jueces Eclesiasticos. En su consecuencia, con otra carta de diez y nueve de Mayo del citado año proximo pasado, acompañó el enunciado Don Juan Antonio de la Colina, copia de un Informe de su Auditor, exponiendo al mismo tiempo lo que se le ofreció, á efecto de indemnizarse del cargo, ó reparo que se le formó, como tambien los motivos que havia tenido para condescender á la asignacion de asylo á los mencionados REos, proponiendo los inconvenientes que se tocaban en asuntos de Impunidad local, á que se acogian los delincuentes; y suplicandome, que para remedio de ellos, me dignase de tomar la providencia conveniente; y tambien á Consulta del nominado mi Consejo de dos de Diciembre del proprio año, tuve á bien el resolver (entre otras cosas) que sin embargo de lo que se prevenia por la Constitucion septima del Titulo catorce, libro tercero del Synodo de aquel Obispado, y de los dispuesto por Reales Ceddulas de veinte y ocho de Marzo de mil seiscientos y veinte, y nueve de Octubre de mil setecientos ciencuenta y siete, deberian los Jueces Reales, y Defensores de mi Real Jurisdiccion, en todas las Causas que se subscitasen sobre Immunidad local, ó sobre la personal, interponer los Recursos de fuerza, en conocer, y proceder para ante la Real Audiencia del Distrito, en la qual se determinaria el Recurso segun lo correspondiente; y que en quanto á destinar por ambas jurisdicciones la extraccion de Reos del Sagrado, se observase lo que ultimamente se havia mandado en Real Cedula de veinte y nueve de Julio del enunciado año de mil setecientos sesenta y ocho, en que se insertó la citada de cinco de Abril de mil setecientos sesenta y quatro, cuya Real Resolucion se comunicó, para su puntual, y debida observancia, al nominado Comandante de Marian del Puerto de la HAbana, al Governador, y Capitan General de aquella Isla, á mi Real Audiencia de Santo Domingo, y al Reverendo Obispo electo de la Cathedral de Cuba, en Reales Cedulas de diez de Febrero de este año. Y ahora, teniendo presente la grande utilidad, que se seguirá al Estado, y Causa pública, de que la expresada mi ultima Real Resolucion, relativa al preceptuado Recurso de fuerza,  en conocer, y proceder, que deben interponer los Defensores de mi Real Jurisdiccion en las causas de Immunidad local, ó personal, se haga comun, y extensiva á todos mis Dominios de la America: he resuelto tambien á Consulta del mencionado mi Consejo de doce de Junio de este año, hecha en vista de los que sobre el particular expusieron mis Fiscales de él, que la citada declaracion, y providencia, que en punto de Immunidad me digné de tomar para la Ciudad de la Haban, y Diocesis de Cuba, sea extensiva á toda la America, y sus respectivas Diocesis, y Audiencias Reales, á cuyo fin se expida la Real Cedula circular correspondeinte, mediante que los Pueblos de aquellos mis Dominios necesitan de igual remedio, y son acrehedores á los favorables efectos, que se esperan con semejante providencia; y que para evitar los inconvenientes, y dificultades, que puedan ofrecerse en lo succesivo, y que los Jueces Reales tengan la correspondiente instruccion; caminen con la debida luz, sin aventurar los Recursos favorables á mi Real Jurisdiccion, ni exponerse á hacerla inutil, por ser el unico medio de que se administre Justicia entre mis Vasallos; de que se castiguen los delitos con brevedad; y de que se exterminen los repetidos abominables excesos, que la han motivado; y que los mismos Jueces Reales no equivoquen, ó alteren el orden, y método de introducir, preparar, y practicar los enunciados Recursos de fuerza en conocer, y proceder sobre puntos de Immunidad local, ó personal, para no incidir en los Decretos medios, que se dán por las Audiencias, y Tribunales Superiores, proveyendo por ahora no hace fuerza el Eclesiastico, ó no viene en estado el proceso, cuyas declaraciones ocurren con frecuencia; procedan los Defensores de mi Real Jurisdiccion con cuidado, y actividad á instruir la Sumaria, verificando por ella el agresor, el delito, y su cuerpo, procediendo adelante en la causa, segun corresponda por Derecho, interin que el Juez Eclesiastico no se lo impida, y perturbe con exhortos comminatorios, ó fulminacion de Censuras. Que en este caso deba el Real despachar exhorto á aquel, para que se abstenga de impedirle, ó perturbarle su Jurisdiccion, por no competerle el conocimiento sobre una persona lega, y un delito exceptuado, protextando de lo contrario el Recurso á mi Real Persona, y mis Tribunales, por via de fuerza, remitiendole para su instruccion un Testimonio de la Sumaria formada, por donde le haga vér la notoria qualidad de la persona, del reo, y la del delito; ó que en su defecto tome el mismo Juez Real el modo mas facil, y expedito de comparecer por sí, ó Procurador ante el Juez Eclesistico, declinando jurisdiccion, formando articulo sobre ella, y presentando Testimonio integro de sus Autos, y siguiendo la declinatoria por sus tramite, protextando desde l principio el Real auxilio de la fuera. Que respecto de que los Jueces Eclesiasticos, desde luego que se verifica la extraccion del Reo del lugar Sagrado, baxo las cauciones de Derecho, y segun lo dispuesto en las Reales Cedulas de que vá hecha mencion, suelen estrechar á los Jueces REales, abreviandoles, y angustiandoles los terminos sin darles lugar á que formalicen las diligencias del Sumario; en esta ocurrencia, deben estos insistir en la declinatoria de Jurisdiccion, y pedir al Ordinario Eclesiastico, que sobre ella reciba á prueba la causa por tiempo limirado, y suficiente á que el Defensor de la Jurisdiccion Real pueda concluir la justificacion de aquellas qualidades, en que funda su conocimiento, con exclusion del Tribunal Eclesiastico, y éste, y el Reo sus defensas, reiterando de lo contrario la apelacion, y el REcurso de fuerza, por cuyo medio es preciso que se consiga la admision de la prueba, ó que llevados los Autos á la Audiencia, se dé en ella el de tercer genero correspondiente por su denegacion, y ordene reponga lo obrado, despues de la peticion de prueba. Que en el referido Recurso, y en todos los demás que ocurran sobre estos puntos, defienda el Fiscal de ella los derechos de la Jurisdiccion Real, como Parte formal para ello, y su mejor direccion. Que mediante que aun despues de evacuado el citado paso, y resultar por él ser el delito de los exceptuados, y que hacen al agresor indigno de la Immunidad, suelen proceder los Diocesanos á declararla en favor del Reo; en este caso, conociendo el Juez Real lo exceptuado del delito, debe abstenerse de apelar del Auto declaratorio, instruyendo en derechura el REcurso de fuerza en en conocer, y proceder; con lo qual se evacua enteramente la causa de Immunidad, y no es necesario hacer merito de la apelacion, ni seguir la fuerza en no otorgar, pues por esta se aventura, y dilata la causa, y por aquella se corta, abrevia, y decide; pero quando le sea manifiesto, que su conocimiento corresponde al Eclesiastico, le deberá dexar obrar en él conforme á Derecho, absteniendose de semejantes Recursos. Que siendo, como es, el fundamento de ambas Jurisdicciones (respectivamente hablando) la qualidad de la persona, si es, ó no lega; la del lugar adonde se acogió el delincuente, si es, ó no Sagrado; y la del delito, si es, ó no de los exceptuados, debe prepararse, é instruirse la Sumaria á verificar estos extremos; porque assi como es inconcuso el que el Juez Eclesiastico hace fuerza en conocer, y proceder en causa de Immunidad local, quando el sitio de donde se extrajo al Reo no es Sagrado; tambien es indubitable, que violenta la Jurisdiccion Real, quando el delito es de los exceptuados, respecto de que para uno, y otro caso son iguales los fundamentos, y motivos legales; y finalmente, que se haga  al mismo tiempo particular encargo á los Fiscales de mis Audiencias, para que miren con zelo, y actividad estos REcursos, dirijan á los Corregidores, Alcaldes mayores, y Justicias de sus respectivos Distritos, y los instruyan, y sigan con acierto, por ser uno de los asuntos en que mas se interesa mi Real Regalía, y la felicidad de los Pueblos. POr tanto, por la presente ordeno, y mando á mis Virreyes del Perú, Nueva España, y Nuevo Reyno de Granada, á los Presidentes, Audiencias, Fiscales de ellas, Governadores, y demas Jueces, y Justicias de los mismos Distritos; y ruego, y encargo á los Muy Reverendos Arzobispos, Reverendos Obispos, á sus  Provisores, y Vicarios Generales, y á los demás jueces Eclesiasticos de ellos, que cada uno, en la  parte que respectivamente le corresponda, guarden, cumplann, y executen, y hagan guardar, cumplir, y executar, puntual, y efectivamente, la expresada mi Real REsolucion, segun, y en la forma que vá referido; y que á este fin tengan siempre muy presentes las advertencias, que quedan insinuadas, sobre el practico método de fundar, preparar, é introducir los enunciados REcursos de fuerza, por ser assi mi voluntad; y que del recibo de este Despacho, me dén cuenta en la primera ocasion que se ofrezca, por mano de mi infrascripto Secretario, para hallarme enterado. Fecha en San Yldephonso á quatro de Octubre de mil setecientos y  setenta. Yó el Rey: Por mandado del Rey nuestro señor. Don Thomas de Mello.
1771-05-07
Consejo de Yndias, 7 de Mayo de 1771

Recorriendo la Balandra San Juan Nepomuceno, una de las Guarda Costas de tierra firme, la de Barlovento del Rio del Hacha, apresó una goleta Francesa, nombrada la Amable Hipólita, que con noticia de hallarse sitiada por los yndios Guagiros la ciudad de dicho Rio, la llevaba viveres, como supuso su Capitan Juan Bautista Blanchard. Siguiose la causa en Cartagena para determinar si era de buena ó mala presa y se delibero dar cuenta a Vuestra Megstad del asumpto bajo del supuesto de que se entregó al Capitan Frances su Goleta con el producto de su carga por haver afianzado las resultas.

De este expediente resulta que la carga que conducia era Maíz, Aguardiente, Vino, Manteca y otros generos comestibles que havia sacado de los cayos de San Luis para socorrer la ciudad del Río de la Hacha que se hallaba sitiada.

entre los Ministros de Cartagena huvo diferencias de dictamenes sobre si era ó no de buena presa. Confirmaronla de buena el comandante y ministro de Marina y tambien el Auditor de Guerra, pero fueron de contrario sentir el Asesor y una Junta de Real Hacienda que se convoco con asistencia del Fiscal, fundandose estos en haverse aprovado por el Virrey el ingreso de iguales embarcaciones que llevaron viveres a la misma ciudad y de haverse aprovado que una ynglesa fuese a Cartagena por 39824 pesos que importaron los comestibles suplidos en Jamayca para la misma ciudad de la Hacha.

Reconocidos los autos por la Contaduria general expone que lejos de deverse proceder contra el Capitan Frances, se hizo acrehedor a que se le trate con moderacion, pues con el arrivo de su embarcacion calmaron todos los recelos a que inducia la falta de viveres, amiormente quando se hallaba aumentada aquella guarnicion con 400 hombres respecto de lo qual y no haverse encontrado generos de contravando parece no deve estarse a lo literal de las leyes, ni Reales ordenes, ni tener por de buena presa la referida goleta, mediante lo justificado del motivo de su arrivo y la ninguna resitencia del Capitan Frances al veer que se le acercaba la valandra que la apreso.

El Fiscal opina distintamente, dice que si este Capitan Frances huviera sido llamado por el comandante de la ciudad para que condugese comestibles, deveria ser absuelto, aunque fuese fingida la necesidad, pero que deduciendose todo lo contrario y tambien que la Plaza estaba ya surtida con los viveres, que anteriormente la havian entrado, se hace digno de la perdida de la embarcacion y carga y mucho mas quando está mas servia para el regalo que para la necesidad de los sitiados.

Al mismo tiempo hace ver el Fiscal la admiracion que le causa el que el virrey no solo huviese aprovado que desde Jamayca se llevaren los comestibles, que ascendieron á 39824 pesos sino tambien el que fuese a aquel Puero la goleta ynglesa, nombrada la Yndustria, con el fin de recoger dicho dinero.


En estos terminos es de parecer el Fiscal se declare por de buena y lexitima presa y que al Virrey, despues de participarle esta resolucion se le prevenga informe que motivos tuvo para aprovar al Governador y Oficiales REales de Cartagena la conducion de comestibles de la Jamayca y el permiso de la entrada de la Goleta Ynglesa la Yndustria con el pretexto de recoger el dinero que importaron.

El Consejo se seprar de este dictamen y le parece que el piadoso animo de Vuestra Magestad declare libre la mencionada embarcacion, pues auqnue no faltan presunciones mui fundadas de que su destino era el de efectuar el comercio ilicito se vé disfrazado con el especioso pretexto de socorrer la Plaza del Rio de la Hacha.

Con el Cons°.

Resuelta en 21 de Mayo de 1772
1771-06-07
No haviendo sido bastantes los medios de suavidad y moderacion con que tolerando varias insolencias de los yndios de la Provincia de Rio del Acha se les ha procurado reducir a tranquilidad, de que han abusado, cometiendo traiciones y hostilidades en las vidas y haciendas de los Españoles, con todo género de Armas que han causado notables daños al Erario Real y á los Vasallos. Se han propasado ultimamente segun escrive el Comandante a una convocacion general y a cometido con fueria y muchedumebre en el sitio nombrado Moreno y blasonan asesinar la ciudad y provincia, por lo que considerando ser llegado el caso de no tolerar mas su insolencia, he resuleto que se les obligue con el rigor de las Armas a prestar la ovediencia que son obligados, acometiendoles como a enemigos ynvasores y para ello prevengo a Vuestra Señoría que con el preciso caso, de que al recibo de esta se hayan confirmado las noticias que se han esparcido en la Costa de haverse acordado las diferencias de Nuestra Corte con la de Londres y asegurado permanentemente la Paz disponga que escogidos quinientos hombres de la tropa veterana de esta plaza marchen al Rio del Hacha al mando del Teniente del Rey de ella ó del Coronel del Regimiento de Saboya que en calidad de Gefe militar han demandar la expedicion y todo lo concerniente á las Armas, dandoseles por Vuestra Señoría las ynstrucciones generales que graduare por mas oportunas, supuesto que las particulares penden del conocimiento que habra de adquirir llegado al destino y oidos el Comandante del Rio del Acha y Caítan Don Gaspar Ladron asegurando su procedimiento de modo que con el honor de las armas se logre la Pacificacion de dichos yndios y su castigo, con escarmiento de otros a cuio efecto dispondrá Vuestra Señoria embarquen todos los pertrechos necesarios con algunos cañones y tiendas de campaña y assimismo los víveres que puedan acopiarse por si acaso se dilatare la expedicion en Campana, que devera acelerarse quanto sea posible sin perjuicio de la victoria. Todo lo qual se entiende en el evento de no aver recelo alguno de Guerra, pues si lo huviere siendo esa plaza el objeto mas ynteresante no puede sacarse tropa veterana de ella, y para en tal caso deverá Vuestra Señoría expedir estrechas ordenes para que de las Milicias mas arregladas se esa provincia principalmente de los sitios de Soledad y Barranquilla salga el mismo numero de quinientos hombres con el mismo gefe, acompañandole algunos cavos y sargentos veteranos y aun oficiales si Vuestra Señoria lo tuviere por conveneinte y no hicieren falta, para que de uno ú otro modo se emprenda y ponga en egecucion la Pacificacion y escarmiento que va insinuado en que espero que Vuestra Señoría como mas inmediato facilite todo lo que sea preciso y en esta distancia no puede comodamente individualizarse haciendo que de esas cajas se remita el caudal correspondiente a la paga del prest de la tropa como que havia de satisfacerse en esa plaza en la ynteligencia de que con esta fecha se comunica aviso al Comandante del Rio de la Acha de esta resolucion, de cuios progresos y resultos se me dara puntual y circunstanciado aviso segun lo pidiese las circunstancias. En el concepto también de que asi para el transporte de dicha tropa, munición y víveres y de que puedan reconocer aquella costa hasta Maracaybo y pidiendo los auxilios de polvora y demas pertrechos con que los extrangeros particularmente los olandeses proveen en aquellos yndios aun el que sirvan de facilitarlos de ofensa y defensa que sea dable en sus fuersas libro con esta fecha la conventiente orden al Comandante de Marina para que por su parte concurra con las embarcaciones de su mando segun necessitare y Vuestra Señoría lo dispusiere.

Dios Guarde a Vuestra Señoría muchos años. Santafe siete de Junio de mil setecientos setenta y uno.
El B° Fr. D. Pedro Messia de la Cerda.
Señor Governador de Cartagena.
1771-07-24
Phelipe Fondesviela y Ondeano, Marques de la Torre, cavallero del orden de Santhiago, señor del Abadiano de Lees, RExidor perpetuo de la ciudad de Zaragoza, Mariscal de Campo de los Reales Exercitos, Governador y Capitán General de esta provincia de Venezuela.

Por diferentes Leyes de la Recopilacion es estas yndias, Reales Cedulas y ordenes particulares de SM se halla, no solamente prohivido el que los vasallos de la Corona puedan tener, ni tengan comercio, trato, negociacion, ni grangeria con los de otra nacion estraña, asi de Europa como de las colonias immediatas extrangeras de estas Americas, sino tambien el que en el comercio permitido desde España á estos puertos y  de unos á otros de los de la Dominacion de SM en este Nuevo Mundo por ningun pretexto ó motibo, qualquierra que sea, puedan conducirse, ni exportarse generos, frutos, oro, plata y demas efectos, sin que precedan las licencias y requisitos, que por las mismas leyes y otras soberanas disposiciones se hallan establecidas y con las obligaciones, circunstancias y responsabilidades y penas que en ellas se prescriben, hallandose rencargado [sic] repetidamente así el cumplimento de lo anteriormente dispuesto, como el que se estreche mas y mas el celo, cuidado y vigilancia, á fin de que tengan todo su efecto las providencias expedidas, y que se verifiquen llenamente las justas intenciones de SM para por este medio evitar los gravisimos perjuicios que se siguen y están siguiendo contra la Real HAcienda en particular, y contra el estado en general por la decadencia, que resulta azia el comercio de la NAcion con aumento y crecidos beneficios de el de los extrangeros, que cada día vá logrando mayores progresos, los quales es conveniente y preciso el detener, pues de otro mdoo debe seguirse infaliblemente su acrecentamiento y nuestra ruina; pero sin embargo de todo lo referido y de que por mis antecesores en este Govierno se hán dado las mas eficaces providencias para impedir el citado comercio fraudulento, asi en la parte respectiba á las colonias extrangeras, como en lo tocante á la conduccion y exportacion de efectos, plata y frutos, fuera de Rexistro en las Naves de nuestro comercio de Europa, y en las de nuestros establecimientos de estas Americas, con extravio en los viages de estos ultimos á los de los extrangeros, cuio vicio con particularidad se halla sobradamente radicado, sin que hayan sido suficientes las precauciones de dichos mis predecesores en sus respectibos tiempos, ni aun las del ultimo governador don Joseph Solano, y de los Ministros de REal Hacienda. En este estado desde mi ingreso á esta provincia, en conocimiento de la suma importancia de extinguir estas clases de comercio fraudulentos, y como uno de los mayores y mas principales deveres de mi obligacion, en cumplimiento de lo mandado en dichas leyes, reales cedulas y ordenes particulares, manifesté que sin embargo de que mis deseos y  mis intensiones eran, como realmente lo son, las mas verdaderas de equidad y de consideracion, y de concurrir por todos quantos medios me fuesen posibles al bien y felicidad de la provincia y de todos sus havitadores, como requisito necesario e imprescindible de gefe de ella, conforme en todo á los sentimientos de mi Corazon: esto no obstante, no podria ver ni mirar con indiferencia el que se continuase la execucion del contravando, y vajo de este concepto me dediqué desde luego por quantos medios me dictó mi prudencia á tomar precauciones y medidas correspondientes á extinguirlo, y aunque lo que havia significado en publico verbalmente en muchas ocasiones y parages y las mismas medidas y disposiciones que daba me hacian esperar con fundamento el que todos los que en otro tiempo se havian dedicado á tan detestable exercicio, auxiliado ó tenido parte en él, acordandnose de sus verdaderas obligaciones, se separarían para siempre de ser perjudiciales la Rey y al estado, y solo tratarin de ser fieles vasallos, y buenos servidores á SM cnformes en todo á sus leyes y ordenanzas: con todo esto hé visto y tocado con bastante dolor mio, que perseverando en los propios perniciosos designios y olvidando ó afectando olvidar sus referidas obligaciones hán continuado y continuan en la execucion del nomminado contravando con introducciones y extracciones furtivas de generos y frutos de todas clases y por todos medios, creiendo que no obstante mi diligencia y mi rectitud, podrán ser capaces de superarlo todo para mantenerse, como hasta aquí, á fuerza de la tolerancia, por mas que clame contra ellos la justicia; pero á pesar de muchos con pena bien crecida para mí hán experimentado y experimentan, que aunque por cierto tiempo hayan podido conseguir sus intentos, no siempre es facil superar ni interrumpir las providencias del govierno, pues por un efecto de la eficacio de ellas se hán aprehendido diferentes sugetos, que son parte de los muchos, que en toda la extension de la provincia, miraban y miran como un principio de su instinto el poder estar enteramente ocupados en el contravando ó en su auxilio y proteccion, y aunque por las declaraciones de estos sugetos, por los papeles encontrados y por otras noticias positibas hé adquirido un conocimiento bastante pleno de todos los que han sido verdaderos defraudadores, de las intensiones con que aun viven de continuarlo, de la proteccion y auxilio, con que han fomentado y fomentan el comercio fraudulento, y que por estas razones y otras bien poderosas exigian y exigen un procedimiento riguroso y criminal, y un castigo proporcionado á la calidad y gravedad de su culpa, que al proprio tiempo, que fuese condigno, sirviese de escarmiento á los presentes y venideros para que nunca jamas intentasen ni cometiese otros de igual naturaleza; esto no obstante, los respectos y miramientos de piedad y de clemencia azia la provincia en común, me hán hecho y hacen que no haya podido mirar sin grave dolor y sentimiento mio el verme en la necesidad de igual procedimiento, mayormente siendo muchos y de muchas clases los comprehendidos en dicho crimen, que se hacia necesario é indispensable el comprehender á un crecido numero de los havitadores por la precision de enlaces de familias, amistades y conexiones de ellas, cuio succeso, si se verificase, llenaria de amarguras y de pena, sin tener culpa, una gran parte de los moradores, quando los hay por su distincion, honor, providad y conducta acreditada, muy dignos de toda consideracion. En su virtud, queriendo evitar un trance tan amargo, y reflexionando á que al proprio tiempo que logra la Monarquía la felicidad de tener el mas justiciero de sus Reyes, consigue también el tener un verdadero padre y clementísimo dueño, teniendo asimismo presente el que en iguales circunstancias, que en las que oi se halla este pais, y con la misma relaxacion de costumbres en orden al contravando, en tiempo del juez de comision y comandante don Martin de Lardisabal, se sirvió la Magestad del señor Felipe quinto, que está en gloria, padre de Nuestro Augusto Monarca, por un efecto de su benigno y piadoso corazon, conceder yndulto pecuniario á todos aquellos que huviesen incurrido en el delito de defraudadores de ilicito comercio, con conocimiento de todo y pareciendome que en la presente coyuntura hay motibos para que sea mas apreciable una igual gracia, que por lo mismo merece y debe ser mas estimada de la provincia y vajo el concepto y con la esperanza de que á vista del castigo, que iba á executarse, todos los delincuentes, no solo se hallarán arrepentidos de su culpa, sino que en lo venidero se abstendrán para siempre jamas de cometer semejante delito: por el presente uso de la authoridad suprema, que en nombre del Rey nuestro señor exerzo, y de las facultades que como superintendente general de la Real HAcienda me están concedida, requiero, hago saver y amonesto á todos los vecinos y havitantes de esta dicha provincia que en el mismo Real Nombre de SM estoy pronto á conceder yndulto pecuniario á todos aquellos, que hasta este dia huvieren delinquido por si proprios o en calidad de auxiliadores ó protectores en el crimen del contravando con prevencion de que deverán ser y serán aquellas cantidades con que hayan de servir á SM á proporcion de la gravvedad de los delitos y probabilidad de ellos, segun considere equivalente la recompenda y con calidad de que para obtener esta gracia se me hayan de presentar y presenten los respectibos interesados por si, ó sus apoderados en el preciso termino de un mes, contado desde el dia de la publicacion de este yndulto en la jurisdiccion de la residencia de cada uno: en cuia conformidad y vajo la indispensable circunstancia de informar de todo á SM y obtener su Real Aprovacion (como espero de su REal Piedad se dignará concederla) ofresco asimismo á todos los dichos delincuentes, que se presenten y transijan por virtud del servicio pecuniario, que executen un perpetuo olvido de todo lo pasado, como si jamas huviera sido; pero si con abuso de las piedades de SM y las consideraciones del Govierno algunos sugetos no quisieren acudir, ni presentarse á conseguir y obtener el perdon, que tan equitatibamente estoy pronto á dispensarles, siendo esta una prueva de su relaxacion y del animo con que viven del comercio el proprio delito en lo venidero, pues no solicitan la indulgencia de lo pasado, entonces por una precisa é indispensable obligacion de la justicia que administro, procederé contra todos los de esta clase y con sumaria ynformacion y justificacion de su culpa impondré el castigo correspondiente á la gravedad de ella sin que haya ni pueda haver medio arvitrio ni modo que impida su execucion y cumplimiento. Asimismo requiero, amonesto y hago saver á todas las personas de qualquier estado, dignidad y condicion, que sean moradores, entrantes y havitantes de toda esta governacion de mi mando, que desde este dicho dia en adelante se abstengan de cometer el mencionnado delito de contravando, ni le auxilien, ni protejan en modo alguno, pues procedere igualmente contra los que incurrieren sin exepcion por todo rigor de Dios, y si acaso alguno de los delincuentes fuese de los comprehendidos en el yndulto, que por este les facilito: no solo quedará nulo y de ningun valor, sino que se revivirán y tendrán por parte de la nueva causa todos los anteriores crimines. Y para que llegue a noticia de todos, ninguno pueda alegar ignorancia y tenga el pronto y devido cumplimiento, que corresponda y solicito, mando, que en esta ciudad, puertos de la Guayra y de Cavello se publique á son de cajas y ademas se fixen edictos en los parages publicos y en las demas ciudades, villas y lugares de esta provincia en la forma y con la solemnidad acostumbrada en iguales ó semejantes casos, librandose á este fin los despachos necesarios, y tomandose la razon en los oficios de la Real HAcienda de esta capital, para que siempre conste. Dado en Caracas á veinte y quatro de Julio de mil setecientos setenta y uno.

El Marques de la Torre

Por mandado del Señor Governador y Capitan General Francisco Buenaventura Terrero Escribano publico y mayor de govierno.
1771-08-05
Exmo. Sr

Mui señor mio. Desde antes que verificara el arribo á esta Provincia de mi mando, me hallaba con unas noticias bien extemas* del excesivo contravando que se hacia en ella, asi por los naturales ´´o havitadores, como por los extrangeros de las colonias vecinas por la proporcion que á unos y otros facilita la inmediación de estos establecimientos extraños y el recíproco interés que resulta á todos en el cambio ó permuta de los generos por los frutos.

Estas noticias para mi bien sensibles las encontré comprovadas con mucho aumento á mi llegada á este pais segun manifiesto á VE en otra representacion de igual fecha que sobre diverso objeto tengo el honor de dirixirle en esta propia ocasion, y en inteligencia y conocimiento del gravisimo perjuicio que producirá á la Real Hacienda, á la Provincia misma y al Estado, procuré desde el instante que se me puso en posesion de este govierno dedicar todas mis atenciones, mis cuidados y mis desvelos á conseguir quando no la extencion** de este comercio furtivo, á lo menos el contener en lo posible su exhorvitancia.

Vien conocí señor exelentísimo la grande dificultad del empeño por que se hallava sobradamente radicado este vicio en una gran parte de estos havitadores, y lo mismo en los contravandistas extrangeros que auxiliados de los naturales y por una osadia mal tolerada tenian y aun tienen el atrevimiento de llegar con la mayor frecuencia á todas nuestras costas á emplearse en el comercio, trato, negociacion y grangeria con igual seguro y livertad, que si fuera en los establecimeintos de su propia dominacion, pues aunque mis antecesores (haciendo la justicia que devo a su notorio acreditado merito) no puedo dexar de decir han dado en sus respectivos tiempos diferentes providencias relativas á este mismo asunto. Sin embargo, ó por falta de celo por parte de los sugetos inferiores que devian cumplirlas, ó porque la casualidad ó la desgracia hiciese el que no llegara la notoriedad de los excesos á su noticia para el castigo de los delincuentes, ó proporcionar otros medios para impedir ó minorar el contravando, lo que no tiene duda es que yo encontré la Provincia con alguna epecia de abandono en esta parte, pero con todo estimulado de mi obligacion y de mi celo por el mejor servicio del Rey y del espiritu de Patriotismo que me anima, me propuse el ver como podia reducir á estas gentes á los limites de sus deseos, á cuio fin no me há quedado, ni queda diligencia alguna que practicar para el logro de un tan saludable intento, y parece que la fortuna ó la providencia en conocimiento de la derechura de mis intenciones há querido protexerlas, pues mas por efecto de esta felicidad que por el acierto de mis medidas, puedo y devo decir á VE sin vanidad alguna, de que estoy mui distante, si no para que le sirva de satisfaccion, como á mi me sirve, el que ya intimidados los contravandistas, no solo no se atreven á continuar en su detestable exercicio, sino que por el contrario arrepentidos en su maior numero piensan y viven de otro modo, con deseos y con propositos de ser utiles para si, para la provincia y para el Rey, ocupandose en los laudables trabajos que están permitidos.

Para haver llegado á conseguir una empresa que se há tenido siempre mas para imaginada que para crehida, no dudo se hará cargo la penetracion de VE que aunque la fortuna como insinué antes havia estado de mi parte por protectora, habrá sido necesario no poco travajo y aplicacion, pero todo lo doy y daré siempre por vien empleado a trueque de haver hecho quasi efectiva en tan breve tiempo una importancia de esta naturaleza.

Los principios para esta consecuencia fueron los de averiguar áquellos principales yndividuos que por si proprios y auxiliando á otros facilitavan el contravando, y haviendo conseguido el aprehender algunos de ellos y recoger diferentes papeles que descubrian otros culpados, me facilitó esta oportunidad, la de tener una noticia quando no de todos á los menos de la mayor parte de esta clase de gentes, y tambien me pueso en disposicion de poder proceder judicialmente contra ellos, en unos por lo que davan de si los mismo papeles, y en otros por las citas que se hacian en las confesiones recividas á los reos, y como de cada qual de estas gentes se iban haciendo nuebos descubrimientos, por consecuencia dava mayores luces y proporcionava nuebos modos, asi para segundas, terceras y quartas adquisiciones, como para hacer maior el castigo respecto de los muchos yndividuos á quienes era forzoso imponerlo, y siendo indispensables el asegurarlos en las carzeles, llegué á tener un numero crecido en ellas, no solo en la de esta capital, sino tambien en las de Puerto Cavello y de la Guaira, pues á todas partes y de todos modos se havia extendido y extendia mi solicitud, mi diligencia y mi cuidado, no siendo aun lo mas en este asunto los delincuentes mandados poner en prision, sino la prontitud, la precaucion y el silencia con que todo esto lo hize executar, los repetidos encargos para conseguirlo y el empeño con que me miraban proceder y asistir personalemente á las diligencias respectivas á estos asuntos.

Como hacia muchos años que no se havia visto en la Provincia un procedimiento tan rapido, tan executivo, tan silencioso, tan authorizado, y por decilto de una vez, un conjunto por sus circunstancias tan extraordinario; á tiempo que siendo excesvio el numero de los culpados, era tambien preciso que lo fuese el de los temerosos, puedo asegurar á VE llegaron en lo general á preocuparse del maior espanto y asi muchos de los que tenian mas vecino el riesgo por ser mas publico su delito, se balieron de la fuga buscando el asilo en las mismas colonias extrangeras, otros pasaron á las provincias de Cumaná y Maracaibo, y otros de mas pequeña culpa ó de menos espiritu para divagar en Paises extraños ó mas retirados, conociendo lo expuestos que se hallaban en el comercio clandestino y el proximo castigo que les amenazava se refugiaron precipitadamente á los pueblos de lo mas interiro de la provincia para entregarse á las utiles tareas de el arado y de la azada, de todo lo qual si yo no tubiera tanta confianza como la que tengo de mi verdad, pudiera remitir á VE los testimonio mas autenticos, no obstante que en lo principal las mismas vozes con que se halla concevido el yndulto son la mayor prueba de esta narrativa, pues á no ser tan constantes los hechos, no havia de publicarlos, ni exponermme con perjuicio de mi honor á que no solo el pueblo de Caracas, sino la Provincia toda pudiera reconvenirme y justificarme lo contrario.

Aunque la prision y fuga de muchos de los delincuentes y el temor de los que havian quedado hizo cesar en lo principal el contravando, pues unos no podian hazerlos por sí y otros no se atrevian á ello, ni tampoco á auxiliarlo á los extrangeros, esto no obstante quise siguiendo las eficacias de mi celo continuar las diligenncias de los delincuentes aprendidos para executar un castigo que sirviera de escarmiento á los presentes y venideros, pero viendo y tocando que cada dia se hiban descubriendo nuebos complices que era forzoso que progresivamente se fueran aumentando por hallarse mucha parte de estos havitadores activa o pasivamente comprehendidos: que el proceder con demasiado rigor devia llenar por precision á estos moradores de sentimiento de pena por las amistades, conexxiones y enlazes de familias. Que era regular el que á muchos por evitar el castigo se les pusiese en la dura necesidad de expatriarse, como lo havian hecho otros dejando avandonadas sus familias. Estas consideraciones y la de que una vez esparcido el terror, no era conveniente se siguiese á él la desolacion, y que se tendria por un celo sobradamente indiscreto si por llevarlo mas allá de lo justo, en lugar de procurar el vien y la felicidad de estos vasallos con aumento suio y de la provincia, produgese á esta y á ellos su depopulacion y su  miseria. Siendo entonces peor la medicina que la enfermedad. En su consecuencia con maduro acuerdo teniendo presente que el año de 1736, en igual caso a proposicion del comandante que fue de esta provincia don Martin de Lardizaval se concedió yndulto general pecuniario á todos los comprehendidos en asuntos de ilicito comercio. Me pareció conveniente, preciso, indispensable y necesario el mandar publicar como efectivamente se publicó en esta ciudad el 24 del antecedente Julio un yndulto semejante á favor de los delincuentes de igual clase. De que tengo el honor de pasar á manos de VE una copia integra authorizada en bastante forma para su conocimiento y su instruccion.

No sé, señor excelentísimo, si á la justificacion y sabiduria de SM parecerá bien esta providencia que me hé visto precisado á tomar en conocimiento de su piedad y vajo el concepto y la crehencia de haserle en ello un particular servicio. Pero si puedo y devo asegurar á VE de la rectitud de mis miras y de la sinceridad de mi corazon y que si SM tiene la bondad de mirar á esta luz lo executado, vivo en el concepto y tengo la plena confianza de que en este caso se dignará conceder su Real aprovacion. Yo a lo menos estoy tan persuadido de haver acertado en la publicacion de este yndulto, que me parece segun el aplauso y regocijo con que se recivió en este Pueblo, y en los de que hasta ahora hé tenido aviso de su notoriedad que hé dado un dia grande de gloria para SM y de felicidad para toda la provincia, pues no se oyó ni  oye otra cosa en ella que resonar las alabanzas de su clemencia, cuio alboroso y regocijo presente, há manifestado y  manifiesta el dolor y sentimiento de que antes se preocuparon á vista del riesgo á que estubieron expuestos, pues siempre há sido y es la celebridad de la bonanza, con proporcion á los mas ó menos grande de la tormenta y sin que sea exagerar ni aplaudir los efectos de esta disposicion por haver sido el todo de ella, aunque siempre con reflexion al soberano objeto de que dimana, me há de permitir VE le diga que si la Gloria del REy pudiera aumentarse habria tenido sin duda maior brillantes, si en las circunstancias y constitucion melancolica en que hize publicar el yndulto hubieran podido llegar á sus Reales oidos los gritos de aclamacion con que felicitaban estos vasallos a su piadoso soberano Dueño.

Vien hubiera yo querido cumpliendo con mi obligacion, señor excelentisimo, haver tenido tiempo para proponer á SM aticipadamente este pensamiento impetrando su Real permiso para la execucion y no tomar por mi proprio y sobre mi una providencia que siendo peculiar y privativa de la soberania del Principe, me exponia por mal concebida menos bien executada ó intempestiva á que no mereciendo la aprovacion de SM me hiciese incurrir en su Real desagrado y padecer esta inesplicable desgracia; pero por mas que se presentaron a mi imaginacion y mi discurso estas reflexiones, el mismo deseo de servir á SM me hizo superarlo todo, pues ví, conocí y toqué la necesidad de la publicacion por hallarse las cosas en áquel ser y estado que no permiten treguas ni admiten dilaciones, respecto de que todo el comun de estos havitadores preocupados de la novedad de los succesos y temeroso de los castigos, estava en una general consternacion y como era consecuente el que esta se aumentase si se proseguian las diligencias, ó que ellas perdiesen mucho de su valor si repentinamente se suspendian hasta informar á SM y esperar su Real resolucion, en cuio caso era necesario se consumiese largo tiempo, pues prescindiendo de las ocurrencias que podian sobrevenir, se entiviaria mientras tanto el fervor de los unos, se mantendria la disposicion de los otrs y continuaria en las carceles á los asegurados en ellas, por todo esto y lo demas que dejo expresado me fue preciso no perder instante para publicar el yndulto por que consideré este uno de aquellos casos extraordinarios y no prevenidos en que la prudencia de los que mandan á tan largas distancias deve haser lo que en su juicio considera executaria la piedad y justificacion de SM como mas util y conveniente a su servicio, y esto mismo es lo que yo hé practicado fundandome ademas no solo en el citado exemplar de don Martin de Lardizaval, sino en otros particulares del Governador que fue de esta provincia don Phelipe Ricardos el qual en el tiempo de su mando concedió por si proprio diferentes yndultos pecuniarios á diversos contravandistas de que despues dio cuenta á SM y obtuvo su Real aprovacion, segun las resoluciones originales que se hallan en la secretaria de este Govierno, siendo digno de notar que en estos casos no concurrieron tantas circunstancias de una vez que persuadiesen á la necesidad para la concesion, y aunque la publicada por mí há sido general, siempre deve mirarse como de particulares sin otra diferencia que la de ser extensiva para muchos, pero siempre con la reserva de conseguir la Real condescendencia, sin que hasta tanto pueda tener ni tenga sino una cirtud interina con la esperanza de que pueda llegar á ser perpetua.

A estos fundamentos tan solidos debo aumentar para que sirva de recomendacion como lo há sido, y mi principal para mi, el que en los temores que há havido de un proximo rompimiento de la paz y declaracion de la Guerra, hé visto á todos estos havitantes prontos, animosos y llenos de espiritu para acudir á la defensa de la Provincia siempre que fuese imbadidad por los enemigos de la Corona, y devia tenerse atencion y miramiento á este servicio para en parte de compensacion de sus excesos, por lo que no dudo que todo haga en el Real animo de SM la impresion que solicito.

A consecuencia de la referida pueblicación hán acudido yá de solo esta ciudad y cercania quarenta y dos sugetos á yndultarse y les hé concedido esta gracia, con proporcion á las noticias del mas ó menos contravando que han hecho y de los mas o menos vienes con que se hallan, de cuios yndividuos y respectivas cantidades con que hán servido á SM remitiré mas adelante á VE las relaciones y testimonio correspondientes, y lo mismo executaré de todos los que se presentaren para que en su inteligencia pueda recaher la aprovacion general ó particular si la piedad de SM lo juzgare por oportuno, y respecto de haver conocdio que en muchos sugetos ó la maior parte de ellos veria un impedimento mui principal para que acudiesen á obtener el perdon el verse necesitados á manifestar al publico y descubrir las manchas de su reputacion, me hé valido de el arbitrio de admitirlos en secreto con las precauciones correspondientes á que no pueda haver fraude en el yndulto, ni perjuicio á los derechos fiscales de la REal Hacienda, haviendo producido tan buen efecto esta diligencia que há facilitado, facilita y facilitará el concurso de muchos que de otro modo no pensarian nunca en yndultarse y todos lo que hasta ahora se han presentado há sido dando muestras de el arrepentimiento mas sincero, y si doy tambien cerdito á sus semblantes y sus acciones y á la notoriedad, puedo asegurar de su zertesa.

Por medio del rigor con que hé procedido primero, se han minorado, quando no se haian extinguido los excesos, y tengo una bien fundada confianza de que no será pasagera la enmienda, sino que constará de largo tiempo la perseverancia. Y por medio de lo segundo que ha sido la indulgencia promulgada se há logrado la quietud de la Provincia, el atraer á unas gentes profugas y vagas que teniendo abandonados sus hogares hallandose perdidos, y siendo de sobrecargo y peso á los demas havitadores, vendrán como ya han principiado á hazerlo á ser sospechosos en ocupaciones utiles para si y para la republica. Se há logrado igualmente el que otros no desamparen sus familias como estavan para hazerlo, sino que desviandose del oficio de contravandistas que tenian, sean yá mui otros sus pensamientos y sus designios, pues no discurren sino entravajar en los Ministerios que no aplauso y veneficio del estado les facilita á ellos mismos la utilidad con el sosiego. Se ha conseguido el que yá no se hagan como antes las repetidas introduciones furtivas de que continuamente llegaban las voses a mis oydos, pues tengo la satisfaccion y la seguridad de que aunn en los mismos Puertos donde entrava el contravando como con una especie de salvaguardia, yá ni se oye el nobre sino por casualidad de una cosa pasada, y mui distante de suceder, y por ultimo se vá logrando y llegará a su complemento la importancia de tener una noticia de todos los sugetos que en la dilatada extension de la Provincia se hallaban dedicados al comercio clandestino, pues á los muchos que ya se hán presentado es regular se baian siguiendo los demas ó a lo menos la mayor parte de los que faltan, y por el mismo hecho de la presentacion se adquiere en el Govierno un conocimiento perfecto de esta gentes y á ellos mismo se les pone en una como precisa obligacion de vivir en adelante con mas arreglo, lo primero por el empeño que contrahen, y lo segundo, porque deven considerar con fundamento que la notoriedad de sus anteriores vicios hará que se les mire con alguna desconfianza que dé lugar á la averiguacion de su nueva vida, y que en el caso de no ser la mas bien ordenada tengan que sufrir castigo de lo pasado y de lo futuro, por lo que esta tan interesante adquisicion, señor excelentisimo, la tegno por de primera clase, y asu aunque no se consiguiera otra cosa por medio del yndulto concedido que el tener una relacion formal y tan extensa de los contrabandistas y mantenerlos á ellos por este segundo tempor en los limites de sus obligaciones, me parese a mi que era un motivo suficiente para su aprovacion por el saludable efecto que há resultado y deve resultar y que há de mirarse como dimanado de aquel principio.

En otro tiempo eran tantas y tan repetidas las exportaciones fraudulentas de los frutos particularmente del cacao de las Haciendas situadas á la orilla del Mar, que con dificultad se lograva el que de las crecidas porciones de sus consechas se condugesen sino mui pocas y pequeñas partidas á los Puertos de la Guaira y del Cavello, pues aparentando su introduccion por varios arbitrios de los muchos que encontrava la malicia y la astucia de los contravandistas, conseguian por este medio el transportarlo sin responsabilidad á las colonias inmediatas, pero yá por fortuna nuestra es mui poco lo que se extravia, pues intimidados los defraudadores no se atreven á executarlo, sino á gozar la tranquilidad que por el yndulto se les há facilitado, sin exponerse á nuevos riesgos, por lo que de resultas de todos y como una consecuencia natural del buen orden que en esta parte se halla establecido, son considerables y frecuentes las partidas de cacao que de los valles de la costa se conduzen a sus lexitimos destinos y pore sta razon aunque en los meses de Mayo y Junio salieron tres embarcaciones con cargo de dicho fruto para España, esto no obstante ban a salir estos dias otras tres que llenarán cerca de 24mil fanegas, sin perjuicio de una nave que está cargando para las yslas de Canarias y otra para el Puerto de Veracruz, todo lo qual habria sido moralmente imposible de conseguirse á no haver precedido el rigor y las diligencias primeras contra los delincuentes y el venficio segundo de la clemencia para atraerlos despues del escarmiento á lograr las quietudes del yndulto, y asi no dudo que SM mire con complacencia los felises progresos que hán seguido de que los efectos de su Real piedad se haian dispensado á estos havitadores con tanta largueza.

Aunque en la gracia concedida á la provincia hé procedido con reflexion al conocimiento que tengo de la natural piedad de Nuestro Soberano, sin emabrgo como al mismo tiempo no pocia dexar de tener presente su rectitud, y su justicia, por esta razon expresé en el yndulo que ácerca de áquellos sugetos que olvidados de sus obligaciones no quisieron ácudir á obtener el perdon que se les franqueaba, miraria esta resistencia como una relaxacion de sus costumbre y del animo corrumpido en que se hallaban de continuar en el mismo deparavado exeercicio para perseguirlos y castigarlos con todo el rigor de derecho, y asi en proseccicion de esta amenaza si esperado el termino no hubieren acudido allgunos contravandistas ó confiados de ocultas protecciones que nunca faltan, ó de su misma osadia que les facilite alientos creiendo que siempre há de durar la impunidad. Estoy en animo de formalizar contra ellos breve y sumariamente las diligencias judiciales que corresponden para imponerles el condigno castigo proporcionado á la calidad y gravedad de su culpa.

No sé los delincuentes que podrá haver de esta clase, pues aunque estaba en el concepto y tenia creido que serian muy raros los que omitirian el delatarse, con todo, una casualidad extraordinaria de aqeullas que no caben en la prudencia humana, ni se ofrecen al discurso é imaginacion de los hombres, há hecho alguna impresion en estas gentes y interrumpido en parte mis bien meditados designios. Esta novedad ha consistido en que á pocos dias despues de haverse publicado el yndulto llegó una embarcacion de Puerto Rico con referentes á las que alli havia conducido el correo que salió de la Coruña en 1° de Junio, y se esparción como positiva la noticia de que la piedad del Rey se havía dignado conferirme el Govierno de la Havana, y que llegaria inmediatamente el sugeto que devia succederme en este mando, con cuio motivo aunque en lo interior de su animo algunos sugetos no le tengan de volverse á introducri ni mezclar en los asuntos del contravando, y que en esta parte no haia hecho impresion la noticia, no ha dejado de haserla en lo tocante al servicio pecuniario con que era preciso contribbuir para la concepcion del yndulto y delacion anticipada para obtenerle, y asu creo que en quanto á esto puede haver causado algun perjuicio, pues con la pronta ausencia que suponen tendré que hazer, y la entrada de otro nuevo gefe, se persuaden á que habrá variacion en el sistema, que por consecuencia será menos la persecucion y que en todo tranze podrán pasar esta tempestad sin el menor descalabro por el concepto de que verá corta su duracion, pues miran como mui cercano el tiempo de la serenidad, pero por lo mismo sin la noticia no se verifica, como me persuado no se verificará, estoy resuleto á no disimular cosa alguna á estos culpados, omisos, negligentes y perezosos, sino antes proceden contra ellos con todo el rigor á que se han hecho acrehedores, para que sepan, vean y conozcan la prontitud, el respeto y sumision con que devierron aprovecharse de los isntantes de clemencia que la bondad del Rey se dignó dispensarles quando menos devian esperarla, por estar tan distantes de merezerla y que la justicia no esta aligada, ni restringida á tiempos y casualidades medidas por la voluntad de ellos, sino que el rigor y la piedad existen, residen y tienen su asiento en la Magestad del Monarca que nos govierna y se digna usar de uno y otro segun lo considera conveniente su penetracion, su discrecion y su grande sabiduria.

Siendo regular el que nunca falten censores de las providencias mas justificadas maiormente quando se trata en ellas de reprimir el vicio y contener los desordenes, tampoco han faltado algunos que con varios coloridos de piedad y de defensa han criticado las mas relativas al contravando, por ver mui natural y mui comun el que los delincuentes procuren buscar disculpa a su crimen, y que los menos comprehendidos hallen una razon general para apoyo de los abusos envejecidos, y asi há havido y ay no pocos que lo buscaban en la falta de surtimientos correspondientes de parte de la compañía, en lo que producian con equivocacion porque no les contava lo que havia en sus almacenes, pues importa crecidas sumas el valor de los generos nobles detenidos por no poder darles salida, á causa de la diferencia de los precios mas vajos a que expenden los suios los contravandistas que áquellos á que puede facilitarlos la compañía por el mas crecido costo que tiene y los derechos que pagan, y alguno otros presumen que cerrada la puerta al contravando no podrá la compañía surtir de todo lo necesario á la provincia, pero yo con el deseo de que salgan fallidos sus pronósticos y que se desimprisionen*** del error que les preocupa, y que al propio tiempo se verifique la intencion de SM de que el pais esté enteramente abastecido, que no haia motivo alguno para la queja, ni que dé el mas pequeño margen para el comercio ilicito, escrivio en esta propria ocasion á los Directores Generales de esa corte y hé prevenido al Factor principal que aqui vende lo execute, encargandoles encarecidamente el que por ningun motivo, omision ni neglicencia dejen de haser los correspondientes embios, asi de los generos comunes y ordinarios de maior consumo, como de los generos nobles y delicados que se necesitan para el luxo, con prevencion de que aunque en estos ultimos no consigan utilidad alguna ó que tal vez puedan tener tan qual perdida, esto no obstante no dexen de remitirlo, pues prescindiendo de que de los generos de esta clase se necesitan muchos menos y que por lo mismo no puede ser grande la perdida, es necesario quitar de todos modos el principio del contravando, y para que nada falte al complemento de esta grande obra, conociendo que en quanto á los oficiales de las naves de la misma compañia há havido alguna clase de disimulo y que á pretesto de tenerlos con cortas dotaciones se les há tolerado tal vez la conducion fraudulenta de algunos generos para si propios y de su riesgo: prevengo tambien á los mismos Directores que para lo sucesivo procuren dotarlos de tal forma ó establecerlos en tales terminos, que por ningun pretexto se verifique el que traigan cosa alguna sin el permiso necesario, pues prescindiendo de que yo por mi en cumplimiento de mi obligacion, no podré dexar de castigarlos, sentiré el que, como áhora me há sucedido, me reconvengan con la notoriedad de que los mismos yndividuos de la Compañía son los primeros que se exercitan en el contravando. Y aunque no dudo que los directores atendiendo á los fundamentos de mi solicitud, condescenderán desde luego á ella en el todo, sin embargo como los respetos de VE son mas poderosos, y estan mas cercanos, no puede dexar de rogarle que por lo que interesa el servicio del Rey y la utilidad de la misma compañía, se sirva, si lo juzgare conveniente, pasarles un oficio relativo á este objeto, pues de este modo no dudo se asegurará el exito que apetesco.

Queda explicado, señor excelentisimo, el estado en que actualmente se halla en esta provincia el contrabando, y tambien los motivos que me obligaron á la publicacion del yndulto referido. Ellos son de su tan naturales y ban expresados con tanta verdad y sencilles que en esto mismo llevan su maior recomendacion, y asi no dudo que VE los considere por tan poderosos y bastantes como en la realidad lo son, y que vajo este concepto se servirá dar cuenta é informar de todo a SM para que haciendo en su Real animo la impresion que yo deseo, sea una dichosa consecuencia la de dignarse facilitar su Real aprovacion para que al proprio tiempo que consiga el honor y la fortuna de haver acertado á servirle, mire como una segunda felicidad para mi el de que todos estos havitadores obtengan la confirmacion de la indulgencia que en el mismo Real nombre de SM les hé concedido, pues haviendolo hecho con la devida precisa calidad de obtener su real veneplacito, si no se verifica este tan esencial requisito, se tendrá por ninguna, y de ningun valor la gracia que vajo la buena fe, de conseguir la aprovacion les ofrecí: y prescindiendo del dolor, la amargura y la ena que ocasionará á toda la Provincia el ver frustradas sus esperanza y acanado el regozijo de que les llenó la publicacion del yndulto, será un notable desaire del govierno para lo succesivo y se mirarán como falibles aun las promesas mas solemnes: circunstancia de tanta consideracion en estos tan distantes dominio que prepondera á todas quantas pueda haver en contrario auqneu mi cortedad no las alcanza, y en esta inteligencia, siendo tan importante y conveniente el que á el gefe de la provincia se le mantenga y conserve con toda la reputacion devida á la alta dignidad que exerce, espero que quando de mi parte (aunque creiendo servir mejor á SM) no haia acertado en el modo ó tenido algun exceso ácerca de el, se dignará disimularlo, asi con reflexion á lo insinuado como á la sinceridad, al candor y buen celo con que lo hé hecho y a los saludables efectos que se han seguido, y espero se sigan de esta disposicion, con la qual tambien me parece hé dado una muestra bien clara de mi desinteres, y de que unicamente me há conducido y conduze el miramiento y la atencion del mejor servicio del REy, pues siendo asu que en la parte de los comisos y en los vienes de los delinquentes de esta clase, pudiera haverme aprovechado y aprovecharme de las sertantes+ que en calidad de Juez me estan señaladas en las Leyes, hé despreciado todo esto por conocer que procediendo de otra forma devia estar mejor servido SM y en mi modo de pensar fuera una notable ofensa de mi reputacion y de mi onrra si me dexara llevar de este atractivo aun en casos de menor importancia, quanto y mas en este que en mi concepto era del mayor obsequio de SM unico objeto de mis desvelos.

Nuestro señor... Caracas 5 de Agosto de 1771

Exmo Sr.
Beso...
El Marqués de la Torre


Exmo. Sr. B° Fr. don Juan de Arriaga
1771-08-21
Mui señor mio. Difusamente informé á VE en mi representacion de 5 del presente mes, cuio duplicado acompaña á esta de los motivos que me precisaron á publicar un indulto pecuniario para todos los delinquentes de trato ilicito y de las resultad que há tenido esta indispensable y oportuna providencia, y aunque al mismo tiempo ofrecí á VE darle cuenta de todos los yndividuos que se presentasen á solicitar esta gracia y de las cantidades con que contribuiesen á SM, no haviendose todavía cumplido el termino prefinido para que se delaten los que quieran aprovechar el yndulto, dexo para otra ocasion el comunicar á VE estas noticias participandole por ahora que los que se hán indultado hasta el dia de oy de sola esta ciudad y sus inmediaciones llegan á noventa y seis, cuio numero excesivo y la reflexion de que há de aumentarse considerablemente con los que es regular acudan de otras partes de la Provincia, pues el vicio del contravando há sido trascendental á toda ella manifiestan bien de bulto la necesidad de suspender la persecucion que previne y comenzé contra estos reos la conveniencia del yndulto, y asimismo la utilidad acidental que de el se haia seguido de conocer yo los sugetos que se empleaban en el comercio fraudulento, y los medios de que se valian á fin de executarlo, con lo qual tengo mucho adelantado para continuar en remediar la envegecida costumbre é inclinacion de estas gentes á contratar con los extrangeros.

Nuestro señor...
Caracas 24 de Agosto de 1771

Exmo Sr.

Beso....
El Marqués de la Torre


Excmo. Sr. B° Fr don Julian de Arriaga
1771-10-14
-----
Carta No. 423 a Julián de Arriaga
-----

Exmo. Sr.

Mui señor mio. Haviendo tenido por conveniente el publicar yndulto pecuniario en esta provincia a favor de los delinquentes en excesos de ilicito comercio. Di quenta de esta resolucion á VE con fecha de 5 de Agosto anterior exponiendo los motivos que me obligaron á ellas, las felices conseqüencias que esperava resultasen al servicio del Rey y á estos havitadores y los sugetos que hasta aquel entonces havian acudido á obtener el perdon de que ofrecí remiri á VE la correspondiente noticia justificada como higualmente de los meas que se presentasen y de las respectivas cantidades co que unos y otros sirviesen á SM por esta gracia; en cuyo cumplimiento paso adjuntos á manos de VE siete testimonios dados por los escrivanos de este Govierno ante quienes han pasado todas las diligencias del asumpto por los quales se acredita que desde el 24 de Julio en que mandé publicar el yndulto en esta capital hasta este dia se han presentado 157 sugetos y que han contribuido para conseguir la indulgencia 19Do35,,pesos 5,,Reales en la forma y con la distincion que resulta de los expresados documentos.

De los citados 157 yndividuos los 108 de ellos han acudido francamente por si proprios, y estos son los que comprehenden los quatro testimonios que van señalados con el numero 1° y lso 49 restantes aquellos que por no ofender su reputacion lo han hecho privadamente por medio de personas que se han presentado á su nommbre vajo la calidad de no revelarlos los quales constan de otros tres testimonios que incluyo con el numero 2°.

Por lo respectivo a los primeros he procedido despachandoles el yndulto lisa y llanamente con expresion del sugeto yndultado en la conformidad que demuestra el formulario que tanvien remito con el numero 3°. Y en quanto a los segundos lo he hecho en lso terminos que produce el ejemplar que hijualmente acompaña con el numero 4° a que se agregava una certificacion separada dada por mi para justificacion de que el sugeto contenido en ella era aquel a cuyo favor se havia concedido el yndulto vajo la marca señalada en la misma certificacion de la que es ejemplar la que dirijo vajo el numero 5° de cuyo modo haviendo sido menos repugnante á muchos delinquentes la presentacion se ha facilitado el atraherlos por el modo, mediante la seguridad ofrecida de que sus nombres quedarán siempre sepultados en el silencio.

De todos los de esta clase suyas marcas ó cifras se individualizan en los citados testimonios del numero 2° acompaño una relacion por menor con el numero 6° en la qual van especificadas los nombres reservados de los sugetos a quienes corresponden las marcas con expresion de cada una de ellas, y en estos terminos queda claramente demostrado el modo con que he procedido en un asumpto de tanta consequencia la pureza, legalidad y buena fee coon que lo he hecho y la benignidad con que les he tratado, pues conociendo la verdad de su arrepentimiento mas he querido atraherlos por el cariño y la dulzura que no por el rigor y la severidad.

Estos medios han sido tan poderosos que de las ciudades y pueblos mas distantes de la Provincia á donde ya se ha publicado el yndulto solicitan generalmente con eficacia el que se les conceda esta gracia á que estan prontos aquellos havitadores y deseando condescender á su solicitud y aliviarles de las incomodidades y perjuicios de un camino penoso y dilatado he nombrado yá sugetos de toda mi satisfacción para que pasen como efectivamente han pasado a las ciudades de Coro y Carora y riveras del Río del Tocuyo a fin de que instruyenndose de los delinqüentes informen con puntualidad y exactitud para en su conseqüencia expedir a los ynteresados los documentos correspondientes de la concesion y esto mismo será oportuno y necesario ahcer en los demas pueblos que tuvieren higual pretension de que á su tiempo se hira dando quenta á VE por mi succesor segun se fueren feneciendo estos asumptos.

Sin embargo de que hasta aora haciendo mediado tan corto tiempo han sido bastantes los delinqüentes que han acudido: esto no obstante me parece á mi que huviera sido muchos mas si la noticia de mi promocion al Govierno de la Havana como insinue á VE en mi anterior representacion no se huviese traslucido anticipadamente ni verificado este succeso, pero como a los primeros avisos se siguieron otros mas positivos y por ultimo la calificacion de todos ellos: Esta novedad ha causado bastante impresion y detenido á no pocos con la esperanza de que mi ausencia hara variar enteramente todo el sistema y que sin necesidad de manifestar sus delitos podran vivir tan tranquilos como antes. Vien huviera yo querido, señor excelentisimo, segun manifeste á VE proceder contra estos negligentes y perezosos con alguna severidad, pero como para esto era necesario tiempo, conocimiento y examen prolijo no he tenido por conveniente de empenarme [sic] en una providencia que no siendo facil llevaria hasta su conclusion podia tener unas resueltas perjudiciales si la dejase imperfecta, y asi me ha parecido mas oportuno el que quede este cuidado á mis succesores para que con instruccion de este negocio desde sus principio puedan proceder segun lo exijan las circunstancias y las dicte su prudencia. Yo por mi parte me parece he hecho todo aquello que ha cavido en mi cortedad para credito de mi celo y verificar el complemento de esta obra y si las disposiciones de SM llenandome de onrras no me hiciesen pasar tan prontamente al nuevo govierno que se ha dignado conferirme me hubiera echado todo el resto de mi actividad de mi esfuerzo y de mi aplicacion para extinguir el contravando asi entre los naturales como el que se hace por medio de los extrangeros en esta provincia, y me persuado segun mis disposiciones a lo que huviera conseguido. Yo suplico á VE se sirva hacerme la justicia de creerlo asi y ya que no he tenido la fortuna de poder verificarlo en el todo como deseava a lo menos tenga VE á vien hacer presente al Rey lo egecutado para desempeño de mi obligacion y que en su inteligencia y la de mis verdaderas intenciones se digne dispensar benignamente su Real aprovacion.

Nuestro señor... Carcas 14 de octubre de 1771

Exmo. Sr.
Beso...
El Marques de la Torre


Exmo. Sr. B° Fr. Don Julian de Arriaga

-----
No. 1°
-----

{Listado presentado por el escribano Francisco Antonio de Paul al gobernador.
Caracas, 11 de octubre de 1771
Listado en excel No_1.xlsx}

Nombre	Cantidad en pesos
Don Francisco Omedes	30
Don Francisco Viana	80
Don Joseph Francisco Peres	30
Rapahel Leiba	50
Domingo Muñuelo	30
Phelipe Garcia	30
Don Domingo Espinosa	20
Francisco Revet	40
Pedro Aguiar	25
Total	335


{Listado presentado por el escribano Francisco Antonio de Paul al gobernador.
Caracas, 16 de septiembre de 1771
Listado en excel No_1.xlsx}

Nombre	Cantidad en pesos
Don Francisco Xavier de Longas	2500
Don Joaquin Narbarte	500
Don Juan Fermin de Narbarte	100
Don Juan Joseph de Verastegui	50
Don Manuel de España	50
Don Joseph Vicente Rodriguez	250
Silbestre Guerta	25
Ygnacio Hernandes	25
Lucas Mendoza	50
Don Marcos de Rodrigo	200
Don Joseph Antonio Arzolas	25
Don Lucas de Seixas	40
Don Nicolas Pilicas	30
Juan Vaez Franqui	50
Don Juan Romero y  Torres	25
Don Antonio Viana	30
Don Antonio Armas	30
Pedro Medina	25
Don Domingo Loné	25
Juan Ydalgo	25
Don Juan Domingo Cordova	40
Joseph Ventura Martines	30
Melchor Gonzales	25
Don Joseph Fortunato	25
Lucas Hernandes	30
Gaspar de Torres	25
Antonio Hernandes de León	15
Don Juan Joseph Timudo	25
Juan Alvares de Abila	25
Joseph Peres Guerra	15
Francisco Espinosa	25
Francisco de Leon	30
Antonio Anchetta de Rivas	25
Don Miguel Fernandes Samoran	35
Nicolas Artiles	1200
Christoval Rodrigues	25
Don Antonio Manuel Barroso	30
Joseph Encinosa	25
Antonio Borges	20
Luis Castellano	20
Francisco de Torres	50
Total	5795


{Listado presentado por el escribano Francisco Buenaventura Terrero al gobernador.
Caracas, 12 de octubre de 1771
Listado en excel No_1.xlsx}

Nombre	Cantidad en pesos	Cantidad en reales	Cantidad en maravedíes	
Don Martín Joseph de Arrivillaga	400			
Don Juan Bautista Ojeda	30			
Antonio Forte	20			
Don Antonio Cabrera	25			
Doña Maria Bolivar	133	2		
Don Andrés Perez Peña	133	3		
Antonio Vicente Garces	50			
Don Joseph Francisco Bello	30			
Doña Rosalia y Doña Rita de Acosta	66	5		
Don Joseph Lauriano Machado	927	6	2 y 2 2/3	Dos y dos tercios maravedíes
Don Joseph Bernardo Machado	327	4	22 2/3	veinte y dos y tercios maravedíes
SUMA	2143	5	10 1/3	diez y un tercio maravedíes


{Listado presentado por el escribano Francisco Buenaventura Terrero al gobernador.
Caracas, 16 de septiembre de 1771
Listado en excel No_1.xlsx}

Nombre	Cantidad en pesos
Don Bartholome Agustin Garzia	30
Don Manuel Perez Yañez	50
Don Antonio de Orta	100
Don Domingo Suarez	200
Don Patricio morales	200
Juan del Rosario Suzena	50
Don Juan de Armas	30
Don Marcos Gonzales	30
Don Joseph Gonzales	20
Don Mathias Gonzales	25
Doña Maria Ana Blanco por Joseph de la Merzed su esclavo	40
Don Francisco Antonio Cazares	25
Don Pedro Perez Velasques	100
Juan Joseph Milano	30
Don Antonio Morales Ramos	30
Miguel Vargas y Joseph Selas	60
Don Joseph Geronimo Tovar	100
Nicolas Juan Gorel	10
Don Agustín Guirola	30
Don Jazinto Nuñez Villavicencio	130
Pedro Delgado Correa	25
Pedro de Astivia	25
Juan Hernandez Grilla	15
Don Joseph Asenzio	50
Don Diego Hernández Martinez	40
Don Antonio Perez Sutil	20
Don Juan Thomas Rodriguez	60
Domingo Perez Velasques	30
Don Antonio Arbelo	10
Don Joseph Cabrera	15
Don Agustin Seijas	50
Don Andres de Ara	15
Don Joseph Rico	30
Don Alexo Hernandez Maximero	50
Ciprian de Aragostia	32
Vizente Gil	15
Don Antonio Garzia	40
Salvador Perez	15
Geronimo de la Cruz	150
Doña Juana Jeronima Mendez	25
Gaspar Agat	20
Joseph Martin Pages	60
Don Francisco Miranda	20
Joseph Manuel	100
Juan Riveros	25
Luis Laya	50
Francisco Laya	50
Don Mathias Seijas	20
TOTAL	2347
1771-10-17
El Rey.

Presidente de mi Consejo: Sabed, que por Decreto señalado de mi Real mano, de tres del corriente, he resuleto, con motivo del dichoso parto de la Princesa, mi muy cara y amada Nuera, conceder Indulto general á los Presos que se hallaren en las Carceles de Madrid, y demás del Reyno, que fueren capaces de él; pero con la circunstancia, de que no hayan de ser comprehendidos en este Indulto los Reso de Crimen de Lesa Magestad, Divina, ó humana, de Alevosí, de homicidio de Sacerdote, y el delito de fabricar Moneda falsa, el de Incendiario, el de Estraccion de cosas prohibidas del Reyno, el de Blasfemia, el de Sodomía, el Hurto, el de Cohecho, y Baratería, el de Falsedad, el de Resistenccia á la Justicia, el de Desafio, y el de mala versacion de mi Real Hacienda: Declarando, como declaro, se comprehendan en este Indulto los delitos cometidos antes de su Publicacion, y no los posteriores; debiendo gozar de él los que estan presos en las Carceles, y los que esten Rematados á Presidio, ó Arsenales, que no estuvieren remitidos ó en camino para sus destinos, con tal que hayan sido condenados por los delitos que quedan exceptuados; y tambien amplío este Indulto á los Reso que esten fugitivos, ausentes, y rebeldes, señalandoles el termino de seis meses, á los que estuviesen dentro de España, y el de un año, á los que se hayaren fuera de estos Reynos, para que puedan presentarse ante qualesquiera Justicias, las quales deberán dar cuenta á los Tribunales donde pendieren sus causas, para que se proceda á la declaracion de el Indulto: Declarando, como declaro, que en los Delitos, en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se conceda el Indulto, sin que preceda perdon suyo; y que en los que haya interés, ó pena pecuniaria, tampoco se conceda, sin que preceda la satisfaccion, ó el perdon de la Parte; pero que valga este Indulto para el interés, ó pena correspondiente al Fisco, y aun al Denunciador; y en su consequencia, por la presente remito, y perdodo á todas las Personas en general, que se hallaren en las Carceles de mi Corte y Villa de Madrid hasta el dia de la fecha de esta mi Cedula, presos, ó dados en fiado Villa, ó Casas por Carcel, todas, y qualesquier penas, asi Civiles, como Criminales, en que por razon de los CRimenes, ó Delitos hayan incurrido, por lo que á Mí pertenece, y en qualquier manera puede tocar, y pertenecer, les hago gracia, y merced; y quiero, y es mi voluntad, que por razons de los tales Crimenes, ó Delitos, que se huvieren cometido, excepto los referidos, por cuyas razones estuvieren presos, ó se procediere contra ellos de oficio, no haviendo Parte querellosa, no se proceda mas contra los referidos: Y en quanto toca á los que estuvieren presos, y se procediere por acusacion á perdimento de Parte, apartandose de la Querella, los remito asimismo, y perdono todas las dichas penas, asi Civiles, como Criminales; y mando, que de oficio no se pueda proceder contra ellos, ahora, ni en ningun tiempo, por las dichas causas, con que por esto, ni por ocasion de que se trata de dicho Perdon, ó Apartamiento, no se deje de hacer justicia á las Partes: Y en su conformidad os mándo, nombreis dos Ministros de la Cámara, que executen este Indulto en las Carceles de esa mi Corte y Villa; y para que conste de quales son los dichos Presos, y Delinquentes á quienes hago dicha gracia, y remision, y que son de los comprehendidos en esta mi Cedula, y hasta la fecha de ella; se dé á cada uno de los referido traslado de ella, signado de uno de los Escribanos de Cámara del Crímen de mi Corte, y con fé, y testimonio al pie de ella del dicho Esccribano, de que el tal caso, y Delinquente es de los comprehendidos en la expresada Cedula, el qual asimismo vaya firmado de uno de los dichos Ministros, sin que por ello se lleven derechos, ni otra cosa alguna, con lo qual sean sueltos libremente; y asi lo guardareis, y cumplireis, y hareis guardar, y cumplir, que asi es mi voluntad. Fecha en San Lorenzo á diez y siete de Octubre de mil setecientos setenta y uno. =  YO EL REY. = Por mandado del Rey nuestro Señor. = Don Joseph Ignacio de Goyeneche.
1771-11-08
-----
Memorial del expediente
-----

27 de Enero de 1770

Don Agustín y don Joseph Salvador valverde hermanos y comerciantes de Cadiz y Sevilla presos en sus respectivas carceles.

1. Dicen que en la Audiencia de Santa Fee se fulminó causa sobre la sedicion que huvo el año de 1753 en la ciudad del Rio de la Hacha sobre la expulsion del teniente de Governador don Joseph Pestaña y seguida la cusa condenaron en reveldia al don Agustín á la pena de ultimo suplicio por motor principal á causa de que le prohibia dicho teniente el comercio ilicito, y al don Joseph por averle auxiliado le condenaron en 8 años de presidio de Africa mediante hallarse en España y en todas las costas mancomunado con su Hermano.

2. Y remitida esta sentencia con testimonio de los autos al Consejo de Yndias, dio orden para que se les pusiese en prision y fuesen conducidos bajo partida de registro á Santa Fee.

3. Y mediante á que de los autos resulta (segun refieren) que son falsos los hechos que se les han imputado, como tambien la fuga que se supone siendo asi que subsistieron mucho tiempo despues en dicha ciudad de la HAcha y otros parages de America haciendo su comercio con los pasaportes y licencias necesarias y que con las mismas regresaron a España sin aver resultado aun remotamente culpados en la pesquisa que se hizo de orden del Virrey, ni haver rumor contra ellos. En esta atencion y de otras razones que alegan en prueva de su inocencia y hallarse iá establecidos con mugeres y familia en estos Reynos, suplican se les mande soltar baxo de las correspondientes fianzas y se les oyga en el Consejo de Yndias en Sala de Justicia, sin obligarlos á pasar á Santa Fee con manifiesto abandono de sus causas, comercio y caudales.

4. La instancia á el consejo para que le dé el curso que halle de justicia.
Fecho en 5 de Febrero de 1770

5. En este estado se ocurre por parte de los ynteresados con un Apunte de todo lo acaecido sobre su causa y una copia de la Real Cedula expedida al Virrey Solis en cuya virtud dice, que ademas de estar absueltos por sentencia difinitiva el don Joseph Salvador Valverde de los crimenes que se imputavan, logró indulto.

6. Manifiestase en el citado Apunte que la representacion numeros 1 al 3 remitida al Consejo á consecuencia de la resolucion numero 4 ha sido despreciada.

7. Y se añade que de esto se origina el perjuicio de arruinar estos sugetos, sus mugeres, siete hijos que tienen, sus caudales y los de varios correspondientes, lo que se evitaria mandando Su Majestad que se les oyese aqui en justicia ó se tomasen informes.

8. Posteriormente se ha presentado nuevo memorial á nombre de los espresados Valverdes firmado de sus mugeres en que reiteran la supica de que por un efecto de la Piedad de Vuestra Majestad se sirva expedir la orden conveniente para que sin embargo de la dada por el Consejo numero 2 sean puestos desde luego en livertad bajo la correspondiente fianza y que los Autos remitidos al Consejo que se tuvieron presente para la citada orden se pasen á Sala de Justicia en donde se les administre y oigan todas sus defensas.

Nota

9. Yncluyese el Apunte de todo lo ocurrido en esta causa y copia de una real Cedula cuyos Documentos se citan en el numero 5.

10. á el consejo para que informe sobre la solicitud.
Fecho en 30 de Marzo de 770

Consejo de Yndias 1° de Junio de 1770

11. Hacese preciso para la Resolucion de este expediente exponer el origen de la causa fulminada contra don Agustín y don Joseph Salvador Valverde, que no consta en el antecedente extracto.

12. Para extinguir el Comercio ilicito que se hacia en el Rio de la Hacha nombró el Virrey de Santa Fe Marqués del Villar, á don Joseph de Pestaña por Theniente de Governador de aquella Provincia.

13. Mal contentos los naturales con la suma vigilancia de este se tumultuaron. Asaltaron no solo el quartel de la tropa, en que mataron á un soldado, sino la casa de Pestaña, haciendoles embarcar en una lancha con otro, sin permitirle más que dos marineros, hallandose en esta embarcacion hasta que se hizo á la vela, los dos Alcaldes del Pueblo y el oficial Real don Joseph Salvador Valverde, aviendo despachado antes una guardia de mulatos, para que no le permitiesen tomar tierra consiguiendo por este medio que pereciesen ó que los matasen los dos marineros.

14. En consecuencia de esta noticias embió el mismo virrey a don Manuel Martinez de Escovar por succesion de Pestaña para que procediese á la pesquisa de este tumulto, muerte de Pestaña, y otros.

15. Observando aquellos naturales que este Ministro no comprehendía en ella á los Valverde, siendo los principales autores del tumulto y contra lo que declaraban los testigos, ocurrieron doce de ellos á la Audiencia de Santa Fee con un memorial de 26 capitulos quejandose de Escovar y de Valverde y pidiendo se nombrase otro Ministro que entendiese en la pesquisa.

16. En efecto se nombró por Juez Pesquisador á don Benito Casal, oydor de aquella Audiencia y se mandó á los 12 expresados naturales afianzasen de calumnia, como lo hicieron, 80 pesos y salir de la provincia á Escobar y al Oficial Valverde.

17. Seguida la sumaria halló plenamente justificados los 26 capitulos expresados y en su consecuencia mandó asegurar á estos dos Reo como tambien al factor don Bernardo Ruiz Noriega [1], secuestrandoles los vienes.

18. En este estado hizo fuga Escovar á la ciudad de Santa Fee y se refugió en el convento de Santa Francisco y seguidos los tramites de esta causa se condenó á los tres en varias penas y otorgando la apelacion para ante la Audiencia al oficial Real Valverde y al factor Noriega, la prosiguió solo aquel.

19. Pasado un mes de esta sentencia, ocurrieron al Virrey de Santa Fee, Escovar y Valverde y callando esta circunstancia pidieron les indultase de los crimenes que respectivamente se les avia obgeccionado ofreciendo el primero 30 pesos y el segundo 15°°.

20. Adhiriendo el Virrey al dictamen del Protector de yndios que pidió para este fin mandó indultarles y librar la carta de perdon, dando cuenta de ello al Consejo.

21. Recividos en este tribunal los autos de pesquisa y una carta del oydor Casal en que se quejava de la antecedente providencia, declaró por nulos los yndultos, mandadno que los oydores de Santa Fee conociesen ex integro de la causa con la prevencion de que se pusiese todo en el estado que estava anteriormente y multando á quien dió tan temerario dictamen y tambien al Asesor por el que dió absolviendo los demás Reos complicados en ella.

22. En este intermedio parece se vinieron los dos hermanos Valverdes á España y en el año de 1765 se presentaron en la Sala de Justicia del Consejo suponiendose vecinos y del Comercio de Cadiz y expresando haverse venido con las licencias necesarias, el don Joseph que era oficial Real por no serle propicio aquel temperamento. Quejandose este de los procedimientos del oydor Casal y de las penas en que le avia sentenciado de que avia quedado absuelto mediante el indulto referido y finalmente los dos su innocencia.

23. En este estado se recivió una carta de la Audiencia de Santa Fee en que cumpliendo con lo prevenido al n° 21 dió cuenta de haver sentenciado en vista y revista la causa de pesquisa ya citada, remitiendo testimonio de la sentencia por la que contaba que entre las varias penas impuestas a diversos Reos avia condenado en la del ultimo suplicio a don Agustin Valverde (de quien no se save la clase de su delito, por no expresarse en esta Consulta cosa alguna ácerca de este Reo sino es la sentencia) y en la de ocho años de presidio de Africa á su hermano don Joseph en reveldia por saverse estaban en estos Reynos.

24. Vista en el Consejo esta sentencia, determinó se embiasen estos Reos en Partida de Registro para que oyendoles sus respectivas defensas se hiciesen executar alli las penas en que se les declarase incursos para causar assi el devido escarmiento y para esto se les hizo arrestar en las respectivas carceles de Cadiz y Sevilla y embargarles sus vienes.

25. Representaron los dos Valverdes poor una parte y sus respectivas mugeres por otras, alegando á su favor varias razones para persuadir la iniquidad del auto provehido en Santa Fee como eran el mucho tiempo que avia pasado sin que nadie los inquietase, el hecho de haverse venido á estos Reynos con permiso donde se establecieron y contrayeron matrimonio, estar reputados en el comercio por hombres de acreditada conducta y buena fee, los gravissimos perjuicios que se les seguirian de pasar á Santa Fee donde tienen tan poderoso enemigo como el oydor Casal, por cuyo influxo se há proferido contra ellos la citada sentencia y el desamparo en que quedarían sus mugeres é hijos, respecto de lo qual hán pedido como consta desde el n.° 5 á el 9 se digne Vuestra Majestad concederles la soltura bajo de fianza y mandarles oyr en el consejo sobre la causa sin obligarles á pasar a Santa Fee.

26. El Fiscal hecho cargo de este expediente y de la solicitud de estas partes expone, que segun las disposiciones del derecho, el juez que sentencia la causa en reveldia la debe sustanciar y determinar de nuevo quando se le presenten los Reos condenados porque no espiró su oficio con la prolongacion del auto divinitivo [sic] y por esta razon encuentra despreciable la instancia de los Valverde, pues la gravedad de la causa no permite la gracia que piden.

27. El Consejo, conforme con el Fiscal dice, que de oirse aqui á estos ynteresados, se seguirán los inconvenientes de retarsarse el curso del expediente yá porque será preciso mandar que la audiencia remita los autos integros que existen en ella para que se comience aqui la causa y yá porque verificado este requisito no puede finalizarse el negocio como seguido alli en reveldia sin la ratificacion de los testigos, pero que, nno obstante, puede Vuestra Majestad usadno de su suprema potestad y arbitrio y consiguiente á lo que dispone la Ley 58, título 2°, libro 2° de la Recopilación, que concede facultad al Consejo para avocarse las causas de gravedad como la de que se trata, permitir se oyga en sala de justicia de este tribunal á los Valverdes, manteniendoles presos y embargagos sus vienes.

Respuesta 21 del mismo.

» Avoque el Consejo la causa y oiga á estas partes en Sala de Justicia manteniendolos presos y embargados sus bienes como propone.

Consejo de Yndias 15 de Julio de 1771

Estos dos hermanos Valverdes han expuesto ultimamente no les és tolerable la larga prisión que necesitan sufrir hasta el recivo aqui de los Autos que han de remitirse de Santa Fee, asi por que antes que se verifique acaso habran fallecido con el dolor de tan larga prision, y con el sensible quebranto de ver arruinadas sus respectivas Mugeres y Familias, como por que con la remesa de los Autos no se lograra otro fin que el de ver acreditada su inocencia, como lo hizo demostrable su Abogado al tiempo de la vista. Y en esta consideracion piden se digne Vuestra Majestad mandar que sin embargo de un auto proveido en Sala de Justicia sobre no haver lugar por ahora á su instancia, se les ponga inmediatamente en libertad bajo de caucion juratoria, mientras llegan los citados Autos.

El Consejo en inteligencia de lo actuado y conforme con el Fiscal es de parecer de que la calidad, naturaleza y estado de la causa no permiten en manera alguna se condescienda á esta solicitud y que en su consecuencia debe subsistir el auto de la sala de justicia como tan conforme a las leyes.

Nota

Las dos respectivas mugeres de estos hermanos hacen presente á Vuestra Majestad su lastimosa situacion y el dolor de ver siete hijos pequeños dispersos, sin poder atenderlos como lo pide el paternal amor y suplina á Vuestra Majestad use de su piedad con estos pobres vasallos ó pida el extracto de los autos y le cometa á la inspeccion del Ministro que fuere de su real agrado.

Consejo de Yndias 26 de Octubre de 1771

Pendiente de resolucion la anterior consulta, han reproducido las dos respectivas Mugeres de los dos hermanos Don Agustín y Don Joseph Salvador Valverde, presos en las carceles de Sevilla y Cadiz los muchos travajos y miserias que han padecido con la penosa y larga prision que están sufriendo, viendo por esta causa constituidos á sus siete hijos en la mayor infelicidad y desemparo y faltanndo absolutamente la prueva de los delitos que les imputan y al mismo tiempo no have parte interesada que reclame, esperan de la piedad de Vuestra Majestad especialmente en un tiempo tan propio para hacer gracias como lo es el actual por el felicisimo parto de la Señor Princesa de Asturias, el indulto de esta causa, mandando se les ponga en livertad y sobresea en ella.

REconocido este asunto por el Consejo hecho cargo de lo que se expresa en este memorial, expone con el Fiscal que si los Valverdes estubiesen convictos ó confesos ó tubiesen contra si alguna sentencia con las colemnidades de un juicio contencioso es indisputable que deberia denegarseles su instancia, pero no pudiendose negar que el principal documento que hay en el dia contra ellos és el testimonio de la setnencia de vista y auto declaratorio de cosa ya juzgada en reveldia, se necesita inquirir la fuerza de semejante determinacion.

La referida sentencia tiene á su favor estar pronunciada por un Tribunal superior, como lo és la Audiencia de Santa Fee, con la misma circunspeccion y gravedad que lo hubieran hecho si hubieran oydo á los Reos.

Pero no obstante estando como está proferida en reveldia, pudieron estos Reos demostrar en el progreso de la cuasa, que no tubieron en el tumulto y muerte del Governador Pestaña aquella parte de influxo para sufrir respectivamente las penas que les estan impuestas en reveldía, en cuio caso no eran indignos del perdon que solicitan.

La pena de ocho años de Presidio que se impuso á uno de los dos Valverdes inclina á creer que aunque se le conceptuo parte mui esencial del tumulto, no se le creyó de las cavezas de él, porque entonces se le hubiera condenado á la de ultimo suplicio como á su hermano, y es muy posible que con su citación se minorase aun esta pena extraordinaria y que con la de su hermano se reformase tambien la de muerte, que le está impuesta en reveldia, segun los descargos y justificaciones que produgesen, pues es mui contingente y posible que uno y otro Valverde probasen tales obgecciones, que no mereciesen acaso fee, ni credito alguno las deposiciones de los testigos.

El largo tiempo de mas de 18 años que ha pasado dá también margen al yndulto, porque ya está en parte olvidado el delito y puede convenir no renovar su memoria. El mismo indulto que se concedio por el Virrey a Don Joseph Saalvador Valverde (n°. 2 »), las circunstancias ocirrentes al tiempo de la concesion y facultades del mismo Virrey dan materia á graves dudas sobre su validacion y auqnue está declarado por nulo enn el Consejo, fue sin audiencia de las partes, quienes pueden pretender se les oyga sobre ellos, como ya lo tienen deducido.

Ultimamente siendo notoria la larga prision que han padecido estos individuos con los daños, perjuicios y menoscabos que habran experimentado en su comercio y embargo de bienes con que ya se ha dado alguna satisfacción á la vindcita pública y tan contingente el hecho de que elidiesen las presunciones, indicios y congeturas que tiene á su favor la sentencia de vista y auto declaratorio pronunciado en reveldia, si fuesen oidos, como está mandado. Es de parecer el Consejo, conforme con el Fiscal que atendiendo á estas circunstancias, á la de no have parte que se oponga á la de ser Vuestra Majestad el unico arvitro del perdon, sin perjuicio de tercero y lo que es mas á la ocasion y tiempo del feliz y deseado nacimiento del Real Ynfante que ha dado á luz la Serenisima Princesa de Asturias, será mui propio de la clemencia de Vuestra Majestad concederles el perdon que solicitan.

á reservado de los dos fiscales de castilla Campomanes y Moñino. Fecho en 29 del mismo.

Resuelta la consulta en 18 de noviembre en los términos siguientes:

» Como parece. Pero con la calidad que estos dos hermanos no buelvan jamas á mis Dominios de Yndias, ni exercer en ellos comercio, ni trato alguno, ni mezclarse en asuntos tocantes á el Rio de la Hacha. Y si alguno tubiere alli Domesticos sea con licencia del Consejo y en la forma que les prevenga. Y pena de que les revivirá la causa si se buelven á ver en aquellos Parages.


-----
Petición de indulto por las mujeres de los Valverde
-----

Excelentísimo Señor,

Señor: Al paso que cada día nos debilitan mas los trabajos, es mucho maior la pena de la prision de nuestros Maridos y abandono de nuestros siete hijos tiernos, sin tener quien los cuide. Por esto y conociendo el piadoso corazon de Vuestra Excelencia tan inclinado á protejernos desde los principios de la causa, nos atrevemos á suplicar á Vuestra Excelencia con las maiores veras tenga la bondad de hacer presente á Su MAjestad el adjunto memorial, inclinando su Real animo para que dispense á nuestros maridos la gracia que solicitan, mediante el plausible motivo del feliz parto de la princesa cuio jubilo aviva más esperanzas que con la proteccion de Vuestra Excelencia han de tener cumplido efecto.

Deseabamos pasar á Real Ministerio (?) á Vuestra Excelencia pero lo embaraza la falta de medios que por instantes escasean, confiando en Dios y su Santísima Madre oyran nuestros ruegos continuos, que se extienden tambien á pedirles propere á Vuestra Excelencia muchos años en la mejor salud. Madrid 8 de Octubre de 1771.

Excelentísimo señor

Beso la mano de vuestra excelencia su mas favorecidas respectuosas servidoras.

Doña Cathalina Conan Mugerde
Doña Augustina de Valverde
Blanca María Tonzati, Muger de Don Joseph Salvador de Valverde

Excelentisimo Señor B° Fr. Don Julian de Arriaga.

-----
consulta sobre indulto
-----

Excelentísimo señor

En cumplimiento de la orden reservada de Su Magestad que nos ha comunicado Vuestra Excelencia en aviso de 29 de pasado, hemos reconocido la consulta que el Consejo de Yndias hace á Su Magestad sobre el indulto que solicitan don Agstín y don Josef Salvador de Valverde, presos en Sevilla y Cadiz sobre la complicidad que se les atribuye en la muerte de don Josef Pestaña gobernaodr del Rio de ha Hacha y en su consecuencia debemos exponer, que en punto á indultos pidiendose directamente á el soberano depende todo de su Real arbitrio, porque en los ordinarios que conceden los jueces de indulto son mas estrechos los limites y ceñidos á ciertos casos sus facultades.

El Rey ha querido oir á su consejo de las yndias para usar de su Real arbitrio reguladamente.

El Fiscal don Pedro Gonzalez de Mena con vista de los autos que alli existen se hace cargo de los antecedentes de las dificultades y de las circunstancias inclinandose á el indulto.

Lo mismo estima el Consejo de Yndias por las razones que expone por el transcurso se 18 años que há sucedio la muerte del gobernador Pestaña [1753], y lo que podrian estos interesados adelantar en la prueba por no esta aun oidos.

Supuesto lo referido entendemos que el delito fue grave mirada la cosa en su totalidad, y que con razon se procedio al castigo y aprehension de delinquentes.

Al mismo tiempo quando son muchos los comprehendidos, es mas dificil la probanza, y están expuesto tal vez los ausentes menos culpados á ser la victima de los que haian sido complices.

Aumentase esta dificultad de verificar la verdad de los hechos despues de un transcurso tan dilatado de tiempo, que el derecho reputa caso por suficiente para prescribir la accion criminal en los delitos atroces. Y asi somos de dictamen que Su Magestad puede adherir al indulto que le propone el Consejo de Yndias, por ser fundadas las razones contenidas en su consulta y las demás que se deducen del expediente, pues no trae la menor consecuencia concediendose directamtne por Su Magestad en ocasion de comun alegria por el feliz natalicio del ynfante.

Consideramos que este indulto, si la benignidad del Rey viene en concederle requiere algunas calidades y son que los dos hermanos no puedan jamas volver á los dominios de ynndias, ni exercer en ellos empleo, comercio, ni trato alguno, ni mezclarse en asuntos tocantes á el gobierno politico del Rio de la Hacha y si algunos tubieren domestivos alli, sea con licencia y permiso del Consejo de Yndias y en la forma que les prevenga. Todo ello por medio de apoderado y las calidades con que juzgamos se debe conceder para que los reos experimentes la gracia del Rey y esta salve el menor inconveniente con dichas calidades. Que es lo único que añadimos al dictamen del Consejo de Yndias.

Sirvase Vuestra Excelencia hacerlo presente á Su Magestad para que se digne resolver lo que sea de su Real agrado.

Dios guarde á Vuestra Excelencia muchos años como deseamos. Madrid 8 de Noviembre de 1771.

Excelentísimo Señor

Don Pedro Rodriguez Campomanes. 

Su Majestad se 


Excelentísimo señor Baylio Fr. don Julian de Arriaga.
1771-12-18
Esta Real Cédula viene a reafirmar la facultad de perdonar que ya había sido concedida por Felipe V a Sebastián de Eslava en 1739. En este sentido es una copia de la fórmula ya utilizada en la cédula anterior que tan sólo modifica el nombre del virrey:
El Rey

Don Manuel de Guirior, Gefe de Esquadra de mi Real Armada á quien he nombrado por mi Virrey Governador y Capitán General de la Ciudad de Santa Fe, Nuevo Reyno de Granada.
Por Real Cedula de la fecha de esta, os he dado facultad para que si viereis que conviene para la quietud de aquellas Provincias perdonar a qualesquiera personas lo delitos que huvieren cometido, lo posais hacer, como mas por menos se expresa en dicha Real Cedula y respecto de que esta facultad se os da para lo que toca á la autoridad del cargo que os he conferiod, y por la confianza que tengo de vuestra persona, aunque entiendo que usareis de ella con la consideracion que se requiere, he resuleto advertiros que mi voluntad es que no useis esa facultad, sino fuese en casos de rebelion y que convenga mucho á mi servicio, y al sosiego y quietud de la // tierra. 
De aranjuez á diez y ocho de diciembre de mil setecientos y setenta y uno.
Yo El Rey
1772-04-04

El Rey

Virrey Presidente y Oydores de mi Real Audiencia de la Ciudad de Santa Fe en el Nuevo Reyno de Granada. Aviendome vos remitido con carta de primero de Diciembre de mil setecientos y sesenta y ocho, testimonio de las sentencias pronunciadas en la Causa de Pesquisa actuada en la Ciudad del Rio del Hacha por el Comandante de ella Don Manuel Martinez de Escobar, sobre el tumulto y expulsion de Don Josef Pestaña, Teniente de Governador de la propia Ciudad de que le resultó la muerte y la de otros. Expedí las ordenes correspondientes al Presidente de la Audiencia de la Contratacion en Cadiz para que asegurase las personas de Don // Agustín y Don Josef Salvador Valverde, residentes en la misma Ciudad de Cadiz, y la de Sevilla, comprehendidos en dichas sentencias, y embargandoles sus bienes, y los remitiese á vuestra disposición. 
Verificada la referida prisión y embargo, vine á solicitud de dichos dos interesados, y á consulta de mi Consejo de las Indias, en que me avocase la referida causa, y les oyese en sala de Justicia, pa cuyo fin se os mandó por Despacho de veinte y tres de enero de mil setecientos y setenta y uno (cuyo recivo avisasteis en treinta de julio de mismo año) remitieseis los Autos que pidió, y hechó menos mi Fiscal. Posteriormente solicitaron los expresados Don Agustín y Don Josef Salvador Valverde, que la remesa de los Autos fuese de todos los originales, y con fé de no quedar otros algunos en esa Audiencia, con cuyo // motivo os mandé por otro Despaccho de diez del propio mes de Julio, que assi lo executaseis. Después hicieron los mismos interesados algunas instancias dirigidas á que, por las razones que dilatadamente alegaron, se les declarase libres de la causa que dió motivo á su prision, y ultimamente acudieron a mi Real Persona, pidiendo que, en atencion a los fundamentos que han expuesto en su defensa, á los grandes perjuicios que se les han seguido, y en consideracion tambien á la plausible circunstancia del felicisimo parto de la Ser[enísi]ma Princesa de Asturias, me dignase indultarles de la mencionada Causa, mandando que inmediatamente se les pusiese en libertad con sus bienes y efectos. Y aviendose visto en el referido mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi Fiscal, y consulta[n]dome sobre ello en veinte y seis de Octubre proximo pasado vine en conceder á los mencionados Don // Agustín y Don Josef Salvador Valverde la gracia del perdon que solicitan, pero con la calidad de que no buelvan jamás a mis Dominios de la America ni exerzan en ellos comercio, ni trato alguno, ni tampoco se mezclen en asuntos tocantes al Rio del Hacha, y la de que si alguno tuviere alli domesticos, sea con licencia del dicho mi Consejo en la forma que les prevenga, bajo de la pena de que les revivirá la Causa si se les buelve á ver en esos parages.
Comunicada esta mi Real resolución al Presidente de la Audiencia de la Contratación, há dirigido con Carta de seis de Marzo último testimonio de la soltura y desembargo de bienes de estos interesados, como de averseles notificado todo lo por mi determinado, y obligandose á cumplirlo, y os lo participo á fin de que teniendolo entendido, suspendais la remesa de Autos mandada por los enunciados Reales Despachos de viente y tres de enero y diez de Julio de mil setecientos y setenta y uno, y os halleis enterados en todas sus partes de la mencionada mi Real deliveracion, cumpliendola en los que os tocare. 
Fecho en el Pardo á quatro de Abril de mil setecientos y setenta y dos. 
Yo El Rey
1772-08-04
Señor

Nicolas de Leon, granadero de la segunda del regimiento de ynfanteria de Oran, a los pies reales pies de vuestra megstad con la mas rendida venerazion dize, que  en ultimos del año de quarenta y nueve, por varias controbersias sobre la estraccion de viveres y otros generos de la provincia de Caracas de la que el supllicante es natural, por disposicion de don Fr. Julian de Arriaga, se le destinó á esta plaza por el tiempo que la piedad de vuestra real megestad se dignase donde pasó el año de cinquenta y tres desde cuyo tiempo ha permanecido en el servicio de las armas, en las que ha acreditado su constante amor y lealtad lo que le ha hecho acrehedor a que los mismos gefes y comandantes generales hayan hecho presente a la innata piedad de vuestra real magestad su honradez, conducta y modo de prozeder, por lo que logró primer decreto a fin de que visto su exacto desempeño, fuese atendido en quanto huviese lugar, segundo, para pasar de la clase de presidiario a la de boluntario y terzero para que sirviese respecto de las guerras con Portugal (por el tiempo de cinco años, en el regimiento de ynfanteria de Cantabria, este en el año de sesenta y dos, el que no tubo efecto por haverse finalizado la espresada guerra, igualmente obrando en su poder diversas certificaciones de los comandantes generales Cermeño y Bolognino, sin otras muchas de su Coronel y Sargento Mayor de sostenidas hechas al enemigo en las que há acreditado su valor y conducta, en cuya situazion se halla, destituido, anciano y cansado sin poder continuar, con immenso dolor suyo en el servicio por mas tiempo que los diez y nueve años que tiene el honor de servir a vuestra real magestad, razones todas que le motivan y dan aliento para que puesto a los reales pies de vuestra magestad impetre su misericordia.

Suplicando que en vista se dignó su Real clemencia en el mes de noviembre de 1762 pasase por cinco años al regimiento de Cantabria y que esto no pudo tener efecto por la conclusion de la guerra y que desde aquel tiempo lleva diez años de servicio en este regimiento acreditando cada día mas y mas su amor y zelo, le srivan estos por los cinco a que la innata piedad le havia confinado al de Cantabria dignandose mandarsele libre la correspondiente licencia, cuya gracia no duda conseguir de los efectos de su Real clemencia.

Nuestro señor prospere felizes siglos la importante vida de vuestra real magesta los muchos años que necesitamos sus mas catholicos vasallos. Oran, y Agosto 4 de 1772

Nicolas de Leon
1772-12-09
[433r]
 
Con fecha 26 del ultimo septiembre se sirve V. E. prevenirme la continua desercion que se nota en la marineria de las embarcaciones guardacostas del Rey en ese Puerto y registros particulares en grave perjuicio y atraso de sus tripulaciones y que siendo uno de los pueblos donde se refuguan estas gentes esta ciudad, me ordena V. E. cele con la mayor vigilancia el examen de los que aquí se presenten verificando si es con los pasaportes o licencias que corresponden para en su defecto asegurar los que no vengan [433v] con estos requisitos y remitirlos con la debida custodia a esa plaza, y quedando en inteligencia de los referido para su cumplimiento lo aviso a V. E. para su superior inteligencia.
... Portobelo 9 de Diziembre de 1772
 
Domingo Guerrero
 
Al señor don Francisco Yturrate
 
NOTA:
 
Desde 1777 la isla de Trinidad se incorpora a la jurisdicción de la Capitanía General de Venezuela.
1773-01-27
Con Real Orden de 11 de octubre de 1774 y acuerdo del consejo de 17 de los mismos, pasó a informe de la contaduria general una representacion de don Joseph Matos Gobernador de la Ysla Margarita de 10 de Junio de 1770, en la que da cuenta con documentos de la dificultad de reducir a poblado a varios vecinos de aquella ysla dispersos en los campos y de las demas providencias que con este motivo ha tomado.

Manifiesta que enterado del pensamiento promovido por su antecesor y aprobado por SM, cerca de obligar +con suavidad+ a los vecinos que habitaban en aquellos valles á que viviesen en la Capital, procuró indagar la pobreza no solo de ellos, sino de los mismos vecinos de la ciudad y desde luego conocio la dificultad de la empresa, maiormente teniendo mandado SM por real cedula del año de 1761, que no se los precisase con rigor a dicha mudanza y si se los persuadiese con blandura del beneficio que lograrian viviendo en sociedad y cuerpo de comunidad; y que aunque asi lo há executado este Governador, con todo se hann resistido á dejar sus ranchos, pretextando sus ningunos medios para vivie en poblacion entre los demas y porque en este caso tendrian que abandonar sus pocos efectos, siembras y ganados que mantienen en aquellos parages, faltandoles medios para construir casas en los pueblos, aun quando entre todos se repartiesen los 10(mil?) pesos que con este objeto avia librad SM. Añadiendo dicho governador, que sin embargo de averlos ofrecido alguna parte del citado Socorro y manenerlos las limitadas fincas del terreno donde moraban, no hallado medio de reducirlos, y assi ha calmado en su determinacion, contentandose con apartar de estas rancherías los estragos que embarazaban el transito de los parrocos á ellas, y la comunicacion con los Ministros reales, rozando muchos Montes que las ocultaban, de forma que hallandose situados estos ranchos en llanuras y cercanos a las yglesias, podrán oir la campana para acudir a misa y demas actos christianos, que fue el fin a que se dirigio la transplantacion de estas gentes a la capital, separandolas de los parages en que vivian como dificiles al transito y comunicacion de unos Ministros con otros por causa de los arboles y matas que ocultaba dichos establecimientos.

[...]

Madrird, 27 de Enero de 1773. Don Thomas Ortiz de Landazuri.
1773-07-16
Mui señor mio.
Participo a VE como el dia 20 de junio proximo pasado se me presentó en este Govierno don Nicolaz Leon, natural de esta ciudad y uno de los principales motores del levantamiento de ella con barias certificaciones de servicios y un pasaporte del Marqués de Casatremanes governador y capitán general del Reino de Galicia en el que expresa que haviendo hido el referido Leon de orden de SM á servir en el regimiento fixo de Orán donde octubo Real indulto segun la lizencia que le havia presentado le dava libre y seguro pasaporte para que pasase al Puerto Rico, la Havana ó donde más le combiniere, en cuia vista le permití su recidencia en esta ciudad, pero haviendome expuesto pasa á esos Reynos para hacer presente al REy barios asuntos me há parecido de mi obligacion el participarselo a VE para su  superior inteligencia. 

Dios guarde... Carcas y Julio 16 de 1773

Exmo Sr.
Beso...
Joseph Carlos de Aguero

Exmo. Sr. B° Fr. Don Julian de Arriaga
1773-08-05
[103r]
 
Excelentisimo señor
 
Señor: el vando que V. E. ordena por su orden de 6 de Julio que me comunica el secretario de camara del virreynato publique indultando a todos los desertores del exercito y marina que aya establecidos ó transeuntes en esta provincia, para que presentados ante los justicias abrazen en pena de su exceso ir a fundarse en los territorios de Bahia Honda llevando su Hacienda, amas de lo que se les consignará para su establecimietno en aquellos parages proprios del [103v] territorio del Rio del Hacha, se pondra en egecucion y aun respecto lo que me comunicó el Coronel don Antonio de Arebalo distinguiré su establecimiento sobre Sinamaica, Parauge, y el Rio Sicuy donnde si se consigue mi intento sera preciso fundar á lo menos uno ó dos pueblos de españoles si todo fuere del agrado de V. E. 
Nuestro señor... Maracaibo Agosto 5 de 1773
 
...
Alonso del Rio
 
A Manuel Guirior
1773-08-07
Certificación del teniente generral de las plazas de Orán y Mazanquivin, Juan MArtín Zermeño. Orán, 1762-01-08

Real Orden para que sea atendido en el presidio de Orán. Madrid, 1761-11-20 [copia en Orán, 1763-01-30]

CErtificación del teniente coronel de infantería y sargento mayor del regimiento de Orán, Felipe Ramírez. Indica que  Nicolás de León ha cumplido con sus labores en la primera compañía de granaderos. Orán, 1764-05-22.

Certifiación del sargento mayor del regimiento de infantería de Orán, Pedro de la Rocha. Indica que Nicolás de León pasó a formar parte del cuerpo de granaderos el primero de noviembre de 1763. Orán, 1768-11-02.

Licencia:

"Por la presente concedo licencia a Don Nicolás de León, soldado de granaderos de la compañía de el segundoo batallón, una de las del regimiento expresado, respecto de haver gozado real yndulto. Es hijo de don Juan y de doña Lucía García, natural de la ciudad y corregimiento de Caracas, su  estatura cinco pies y una pulgada y nuebe lineas [[1.55 m aprox]], su edad cinquenta y dos años, Católico Apostólico Romano, sus señas, pelo y sejas castaño obscuro, ojos pardos, pecozo de viruelas, cerrado de barba y cana; ha servido desde tres de Mayo de mil setecientos cinquenta y tres; para que pueda pasar a su casa o donde más le convenga, y pido a los governadores de las plazas y a las justicias de las villas y lugares por donde transitase no le pongan impedimento ni embarazo alguno en su viage, antes bien le den el favor y auxilio que nececitare. Dado en Cartagena a primero de enero de mil setecientos setenta y tres.
Onofre Antonio de Salas."

Certificación del sargento mayor del regimiento de infantería de Orán, Salvador Díaz Berrío. Acredita la buena conducta de Nicolás de León. Orán, 1773-01-01

Memorial. El sargento mayor del regimiento de infantería de Orán, Salvador Díaz Berrío solicita al comandante general de permiso de embarque a Nicolás de León antes de la llegada de la licencia firmada por su coronel que está en Cartagena. Orán, 1773-01-04

Pasaporte. La Coruña, 1773-03-20

Pase. Puerto Rico. 1773-04-29
Pase. Margarita. 1773-06-04
Pase. Barcelona. 177-06-10


1773-08-30
Santa Fee 30 de Agosto de 1773
El Virrey Guirior

Puesta á cargo del yngeniero don Antonio Arevalo la Pacificacion de los yndios goagiros que se consiguió acompaña un Mapa de la Provincia del Rio de la Hacha y dos planos de los puertos del Portete y Bahiahonda capaces ambos de buen fondo y con resguardos para las embarcaciones y hacer poblaciones. Ygualmente remite un discurso formado por el mismo yngeniero en que manifiesta el estado en que estaba aquella provincia, el que tiene actualmente y el que podrá tener en adelante.

En este documento se expresa la situacion de la ciudad del Rio de la Hacha, extension de su Provincia, sus puertos y sus poblaciones que en el año de 63 llegaba á 78 yndios. Hay bella proporcion para cria de ganados y no están tan expuestos á enfermedades como en otros parages, y  mucha abundancia de toda casta de ellos, de maiz, batata y platano.

Su comercio es el rescate de Perlas con los yndios de la costa de carrizal á cambio de géneros y viveres y el trato ilicito que explica por menor.

Para conseguir la pacificacion general de esta Provincia se expone conviene por ahora fundar 3 pueblos de españoles en Bahia honda, en Pedraza y  en las inmediaciones del Sucui y Laguna de Sinamaica y otras de Yndios en el Calavazo, en el Carrizal, en Sasarima ó Bahiahodita y otros Parages que expresa y conseguido esto que se podrá lograr en 2 años, solo resta sugetar á los yndios cozinas, enemigos de aquella Provincia.

Há dadose principio á la poblacion de españoles de San Joseph de Bahiahonda proyectada con una Bateria de 8 cañones con 90 soldados y setetnta milicianos con cuia gente atrajo asi el capitan de Chimare Antonio Paredes varios yndios, formó un pueblo y quedaba con proporcion de hacer otros.

Para contener el trato ilicito se propone mantener siempre dos Balandras guarda costas, una en la Rada de la ciudad del Rio de la Hacha, y otra en Bahia honda, y para este medio podrá esperarse el cultivo de las tierras y el comercio interior de la provinccia con las de Maracaybo y Santa Marta.

Y por ultimo se explica por menor la naturaleza, poco valor y mala conducta de los yndios Goagiros.

Nota

Se resolvió en vista de este extracto que se esperase la consulta del Consejo para tomar providencia.

Consejo de Yndias 29 de Julio de 1776

Enterado de las noticias y planos que se le psaron de orden de Vuestra Magestad, consiguiente a lo resuelto en la anterior consulta informa que por los documentos recividos se califica plenamente la necesidad que háy de fundar en la Provincia del Rio del hacha los tres Pueblos españoles en Bahia Honda, Pedraza é immedianciones del Sucuiz y laguna de Sinamaica y establecer en el de San Joseph de Bahia Honda la Bateria de ocho cañones con 90 soldados y 70 milicianos para asegurar por este medios y demas propuestos por el yngeniero Arevalo la Pacificacion general de aquellos yndios.

Es de parecer con forma con la contaduria y fiscal que se aprueven al virrey las referidas fundaciones y se le prevenga haga poner en practica quanto creé necesario el citado yngeniero Director con las nuevas poblaciones de yndios hasta reducirlos á vida cibil, expidiendose al mismo tiempo Cedulas á los obispos de Santa Marta y Cartagenapara que contribuyan á la permanente Pacificacion y reduccion de los yndios, asisitiendoles con el pasto espiritual preciso. Que se le manifieste la Real voluntad de Vuestra Magestad para que tengan igual efecto las demas poblaciones de yndios meditadas haciendose en los sitios y Parages que el yngeniero don Antonio Arévalo juzgase mas aproposito, que se destinen las dos valandras guardacostas para contener el trato ilicito y aprovandose al mismo Virey la eleccion que hizo del citado Arevalo para una comision tan importante se le prevenga que respecto á no hallarse perfeccionada y ser preciso afirmar la Paz y quietud general por lo medios propuestos disponga su execucion para que despues se pueda tratar de la de los yndios Cocinas, dando cuenta de las providencias que haya tomado para ocurrir á los gastos y que por falta de estos no deje de continuar una empresaa tan del servicio de Dios y de Vuestra Magestad. Que avise los adelantamiento hasta su total conclusion y temira noticia puntual de los pueblos que se funden y demas disposiciones relativas á reducir á vida civil y politica á los yndios que en ellos se establezcan.

Con el Cons.° Agosto 8 de 1776

Resuelta en 15 de Agosto de 1776

Como parese.

-----

Consejo de yndias 9 de Febrero de 1775

Expone el Virrey de Santa Fee que haviendose concluido la pacidicacion de los yndios guagiros del Rio de la Hacha comisionó al yngeniero Don Antonio Arévalo para que pasase al sitio de Bahia Honda y viese de construir un pueblo de españoles y una bateria que impidiese fondear las embarcaciones extrangeras, previniendole al mismo tiempo solitiase en la Provincia de Santa Marta y en el Valle de Upar algunas familias españolas que pasasen á la problacion proyectada, pero no haviendose encontrado ninguna manifestó el Virrey convendria embiar á dicho parage familias de Canarias para que cultivando aquellas fertiles tierras produzcan abundantes cosechas á cuyo efecto podrian concederse Registros con algunas franquezas en favor de dichos ysleños.

Manifestó posteriormente que fundados ya dos pueblos en Bahiahonda se havia empezado á construir el tercero que el primero de españoles, nombrado San Josef se halla abrigado de la Bateria de San Juan Nepomuceno, que el 2° titulado San Juan es de yndios, y que el 3° que se esta construyendo tambien es de yndios y dista del 2 4 leguas. Que para estos dos se havian nombrado dos curas, y que la importancia de tales fundaciones se conocia mui bien de los Ramos que tenia embiados así de ellos como de toda la Provincia del rio del Hacha en dode hasta el tiempo presente han entrado y salido con mucha livertad los extrangeros para hacer el trato ilicito.

El Consejo en inteligencia de lo ya expuesto, es de parecer conforme con el Fiscal y contaduria, será mui proprio de la justificacion de Vuestra Magestad aprobar lo egecutado por el Virrey mandandole remita punntuales planos y noticia de los sitios que expresa pues no la tiene este tribunal de los que dice há remitido con individual razon de los arbitrios de que se haya valido para verificar las poblaciones de la subsistencia que tienen de los vencios que hay en cada uno de los tres pueblso ya fundados, expresadno lo demas que considere conveniente para darles el fomento que necesiten y poder determinar con pleno conocimiento lo que convenga.
1773-09-04
[435r]

Excelentísimo Señor

Señor: Se publicó el vando de yndulto que vuestra excelencia me ordenó por carta que me pasó el secretario del virreynato Don Pedro de Ureta su fecha 6 de Julio de este año, del que pongo con esta testimonio a vuestra excelencia, haviendome parecido combeniente esforzarle mas, por ber si la ruda inteligencia de esta campestre gente lo entenderá. Otro igual pasé al Comandante de Rio del Hacha, y de la [435v] pacificacion de Bahia Onda, y este correo ban a las cavezas de partido de la provincia como vuestra excelencia se digna mandarlo.

Nuestro señor... Maracaibo Septiembre 4 de 1773

...

Don Alonso del Rio

Excelentísimo Señor Don Manuel de Guirior

En el folio [437v]: "Vando de yndulto a desertores con tal que baian a fundar a Bahia Onda publicado en 19 de Agosto de 1773"

[436r]

Don Alonso del Rio y Castro Theniente Coronel de los Reales Exercitos Governador y Comandante General de esta ciudad de Maracaybo y su provincia por el Rey Nuestro Señor.
Por cuanto la Real Piedad de S. M. tiene presente los grandes extravios que traen los desertores del exercito y marina que vino a estas americas, y los que de las tropas de dotacion de sus plazas andan vagos desnudos y perdidos sin forma de avezindarse (siendo de estos pocos los que lo han conseguido) ni hacerse valido de las acciones en que S. M. les há franqueado tantas gracias para bolverse á sus cuerrpos,queriendo su Real benignidad que se recojan a vida regular sin riesgo de las suyas de modo que  puedan lograr siendo bien arreglados de combeniencias para sí y sus familias se ha dignado (segun carta orden del excelentisimo señor don Manuel Guirios Virrey Governador y Capitán General de este Nuevo Reyno de Granada su fecha en Santa Fee a seis de Julio de mil setezientoss setenta y tres) conceder yndulto general a todo genero de desertores que se hallen avezindados, estantes, transeuntes, vagos, disfrazados, con sus nombres mudados en esta ciudad y provincia [436v] asi del Cuerpo del exercito y marina de España como de los de las plazas de doctación de America que actualmente sirben en ellas con la precisa condición de haver de presentarse en todo el año presente de setenta y tres y de ir a establezerse en los nuebos pueblos que de Real Orden se funden en la parte de Bahía Onda y parte de la jurisdiccion del Rio del Hacha o en los parages de Sinamaica, y parage cerca de esta ciudad de Maracaibo quando se construian con la expresa condicion que se les daran tierras, ganados, y otros emolumentos, casas y algun mantenimiento, los que con qualquiera motibo que no sea indulto Real se aian establecido en todo el distrito que comprende este govierno de Maracaybo y su comandancia. Y porque desea S. E. el señor virrey consigan desde luego de la felicidad é yndulto que se franquea, manda asimismo que los justicias de las ciudades, villas y lugares de este govierno reziban, bajo de la Real proteccion, y le den papel autentico de seguridad que exprese el dia mes y año de su presentacion, si tiene Hazienda, si es casado ó soltero, noble ó pleveio, con el que devera libre y seguro pasar a este govierno para disponer su establecimiento segun su calidad y distincion, y para que llegue a noticia de todos se publicará vando general sacandose testimonios para pasar esta Real [437r] piadosa determinazion e yndulto a todas las ciudades, villas y lugares de la provincia para su puntual cumplimiento de cuio rezivo y lo que se ofreciere ó de los que se presentaren daran noticia a este govierno lo que su señoria asi proveio mando y firmo en esta ciudad de Maracaybo, a diez y nueve de Agosto de mil setezientos setenta y tres. 
Don Alonso del Rio

 

1773-10-01
Mui señor mio. He recibido la copia certificada del Real indulto que S. M. se sirvio conceder con motivo del feliz desposorio del Principe de Asturias en el año de 1765, á favor de todos los oficiales que se huviesen casado sin Real permiso, que V. S. me remite de orden del excelentísimo señor virrey con carta de 15 de junio ultimo. y lo publicaré en esta provincia para que se valgan de esta gracia los oficiales que la necesiten, de cuias resultas avisare a V. S. para que le pase a la superior noticia de S. E.

Dios guarde ...

Guaiana 1 de octubre de 1773

1773-10-12
{Sólo presenta la relación, indicando la importancia del paraje para detener el ingreso de extranjero que hacían comercio ilícito.} 

Estado de las Familiasremitidas á la Nueba Fundacion de San Joseph de Vahia-honda desde 19 de Julio de 1773 hasta oy dia de la fecha.

 	Casados	Solteros	Muchachos	Total
hombres	mugeres	hombres	mugeres	hombres	mugeres	 
Totales	18	17	21	16	48	28	148

Rio Acha y Octubre 12 de 1773

Joseph Gattuzo

{enviado al virrey Guirior y éste a Arriaga}
1773-11-02
EL REY

Noticioso de que muchos reos lograban la impunidad de sus delitos con la facilidad de refugiarse á los lugares de asylo, por el gran numero que de ellos hay en todos mis Reynos, y considerando el grave perjuicio que de esto se sigue á la quietud y seguridad pública, encargué á mi Consejo de Castilla, que, tratando este punto, me consultase lo que le pareciese, sobre el método y reglas que convendria establecer en razon de los asylos. Tomados varios informes de mis Tribunales, y en vista de lo expuesto por los tres Fiscales, me hizo presente el expresado mi Consejo, en Consulta de veinte y siete de MArzo de mil setecientos setenta y dos, su dictamen; y enterado de todo, tube á bien prevenir á mi Ministro en la Corte de Roma, solicitase de la Santa Sede la minoracion de asylos. Pasados los correspondientes oficios con N. M. S. P. Clemente XIV., expidió en doce de Septiembre del mismo año un Breve [1], en que, condescendiendo con mis instancias, comete á los Ordinarios Diocesanos de todos mis Reynnos, con expresa inclusion de los de Indias, la minoracion de asylos, reduciendolos á uno ó dos en cada Pueblo, segun la calidad de estos. Para que tenga su debido efecto en América, mandé, por Real orden de diez y siete de Febrero del correinte año, á mi Consejo de las Indias, diese las conducentes providencias, uniformadas en todo lo posible á las que yá se habian expedido para estos mis Reynos de España, á cuyo fin le remití un exemplar del Breve, impreso á dos columnas en Lengua Latina y Castellana. Visto todo en el enunciado mi Consejo de las Indias, con lo que dixeron mis Fiscales; hé resuelto se publique, observe y guarde en todos aquellos mis Dominios, teniendose presente por los Prelados Eclesiásticos, para la asignacion de asylos, el inconveniente que resultará de señalar á este fin las Iglesias cercanas á las Carceles, las Conventuales de Regulares, y otras con viviendas y cercas contiguas á las mismas, mediante que se pueden ofreccer muchas disputas, en razon de las oficinas que deben gozar de la inmunidad, causando perjuicio los refugiados á la tranquilidad de las proprias Comunidades, y haciendose mas facil su  fuga; Que se fixe Edicto en la puerta del Templo ó Templos, para que asi conste quál debe gozar del derecho ó asylo de inmunidad local: Que los Párrocos pasen á la Justicia Ordinaria del respectivo Pueblo, Testimonio de la Iglesia ó Iglesias señaladas en aquel Lugar ó jurisdiccion, para que se conserve en la Escribanía de Ayuntamiento, poniendo una copia autentica de él en los Libros Capitulares: Que procediendo los Prelados Diocesanos de acuerdo y conformidad con los respectivos mis Vice-Patronos, procuren asignar para asylo las Iglesias Parroquiales Cabeceras sujetas á la jurisdiccion ordinaria Eclesiastica, por administrarlas los Religiosos como Párrocos: Que para el señalamiento de asylos en las Provincias de Misiones, procedan los Diocesanos con informes de los Prefectos ó Presidentes de ellas: Y finalemtne, que executado todo en el término que previene el mismo Breve, dén puntual avíso mis Virreyes y los Gobernadores en Gefe, con justificacion completa de todo lo practicado, al mencionado mi Consejo de las Indias, para su noticia y aprobacion. En su consecuencia, mándo á mis Virreyes, Audiencias y Gobernadores; y ruego y encárgo á los muy Reverendos Arzobispos, Reverendos Obispos, Cabildos de las Iglesias Metropolitanas y Cathedrales, y á los Provinciales de las Religiones de todos los expresados mis Reynos de las Indias, é Islas Philipinas, que cada uno, en la parte que respectivamente le tocare, guarde, cumpla y execute, y haga guardar, cumplir y observar puntualmente lo dispuesto por el citado Breve (de que se les acompaña un exemplar impreso y autorizado), y lo prevenido en esta mi Real Cedula, dando para ello, y tenga cumplido efecto en todo el distrito de la jurisdiccion de cada uno, quantas providencias consideraren convenientes. Fecho en San Lorenzo dos de Noviembre de mil setecientos setenta y tres.

Yo El Rey

Por mandado del Rey Nuestro Señor
Pedro Garcia Mayoral
1773-11-11
[695r]

Mui señor mio. Por la de V. S. 31 del proximo pasado octubre quedo impuesto de la orden que se le da a este govierno para que en todos los pueblos de su jurisdiccion mande se publique vando del yndulto que se concede a todos los desertores del exercito y marina con las condiciones que se expresan. A cuya superior orden prestaré ciega obediencia y daré cumplimiento en la parte que me toca. 

Dios guarde &a. Cartagena 11 de Noviembre de 1773

Antonio de Arebalo

1773-11-15
Señor

Don Nicolas de Leon, vezino de la ciudad de Caracas, puesto [[¿o postrado?]] a los reales pies de vuestra magestad y puesto en libertad mediante vuestro Real Yndulto, busca en la piedad de vuestra magestad no templo á la culpa, si oprtunidad á su natural defensa y el reintegro de su honor perdido, y haziendo, con otras gracias propias de vuestra real clemencia.

La obligacion en que Dios le puso de reintegrar la buena opinion y fama bulnerada y perdida, con una delcaracion de ynfidelidad (ppor serle mas apreciable que la propia vida) le estrecha á recurrir al tribunal de la mas catholica clemencia y justicia. No puede en conciencia abandonarla, pues le sería mas culpable el silencia, dando á entender con el al mundo todo, era cobardia su culpa y no seguirdad de su conciencia.

No ha podido señor, executarlo hasta haora, por haver estado cuidando solo de su cumplimiento en vuestro real servicio por espacio de 19 años y ocho meses en el que á cumplido exactamente como lo afirman las adjuntas certificaciones, de los superiores que le han visto operar. Pero en el dia ancioso de continuarlo en su misma patria con todo esmero y la maior fidelidad, por lo que implora toda vuestra real venignidad para poderlo executar limpio de la sombra y borron feo con que se ha querido obscurecer la mas limpia conducta de su padre difunto y suia, y componiendose señor su dilatada familia de mas de 100 sobrinos que muchos son sacerdotes, otros capitanes y thenientes y otros se hallan exerciendo empleos onorificos, sin que jamas ninguno de su familia se haya visto procesado por exceso alguno haviendo su difunto padre servido á vuestra magestad (hasta el lamentable dia de su prision) por espacio de 14 años de Capitan de Milicias, que junto con el suplicante y otros hermanos, descubrio todos los territorios de los valles de Panaquire, Curiepe y el de Guapo, exponiendo continuamente sus vidas á los ynsultos de los yndios Bravos y fieras que en ellos se criaban.

En los expresados valles, hizieron el supllicante y su padre, algunos plantíos de arvoles de cacao para la manutencion de otros 13 hermanos , y en los dos primeros se hallan ya fundados algunos pueblos, pero no en el valle del Guapo, or haverse buelto á apoderar de el los yndios bravos por la ausencia del suplicante y su padre, siendo tambien digno de notar una casa que le arruinaron por la supuesta causa que se hallava en la plaza de nuestra señora de la Candelaria e ypotecado en la fabrica de aquella parroquia de dicha candelaria la que permanece sufriendo este perjuicio.

El exponente, señor! rinde á los reales pies de vuestra magestad sus cortos meritos con el mas humilde y fiel deseo de continuarlos en quanto sea en credito de su fidelidad, que anziosamente apeteze acreditarlo á beneficio de la Real Hazienda, pues concediéndole vuestra magestad la propiedad del expresado valle del Guapo y tierras que descubra, con el grado de capitán (sin sueldo alguno) ofrece subyugar á su costa todos los yndios bravos que le ocupan, y formar ally poblacion para vuestra magestad en donde dentro breve tiempo podrá rendir á vuestro real herario sumas de conciderazion por las crecidas arboledas de cacao y otros frutos que pueden en el criarse, y conquistados los yndios podrá asímismo apoderarse de diferentes minerales de plata y oro, que posehen oy  ellos sin provecho alguno de vuestra magestad. Por tanto:

A vuestra magestad rendidamente supluca se digne (teniendo conciderazion en el lamentable estado que se halla constituida sin la menor culpa toda su larga parentela) concederle desde luego su Real Permisso para bolver á edificar ducha casa arruinada, y mandar se le entreguen los bienes embargados /aunque ya perdidos/ y dispensarle asimismo la gracia del grado de capitán, para que con esta honorifica imbestidura, pueda mejor hazer las conquistas y descubrimientos que sean del agrado de vuestra magestad en el expresado valle del Guapo y territorios adjecentes, que recivirá merced de la real piedad de vuestra magestad cuia vida prospere Dios nuestro señor los muchos siglos que sus fieles vasallos necesitamos. San Lorenzo 15 de Noviembre de 1773.

Señor
Nicolas de Leon
1774-04-17
Don Carlos por la Gracia de Dios, Rey de Castilla [...] Al Serenisimo Principe Don Carlos  [...] SABED, que las repetidas experiencias del Govierno han demostrado en todos tiempos, que no se puede asegurar la felicidad de los Vasallos, si no se mantiene en todo su vigor la autoridad de la Justicia, y en su debida observancia las Leyes, y las Providencias dirigidas á contener los espitirus inquieros, enemigos del sosiego público, y defender á los dignos Vasallos de sus malignos perjuicios. Este importante objeto ha merecido siempre la primera atencion de los Reyes y obligó su justificacion á promulgar succesivamente repetidas Leyes preventivas de bullicios, y commociones populares; pero estas mismas Leyes, promulgadas en diversos tiempos, segun los casos ocurrentes, necesitan adaptarse á las circunstancias presentes, con claras, y positivas declaraciones, que faciliten á los Jueces su pronta egecucion, y prescriban á los fieles Vasallos los medios, y modos de no confundirse con los culpados, y de auxiliar la Justicia para disipar, y perseguir los Reos de tan atroces conatos, y delitos: Con consideracion á todo, hice examinar muy seriamente este importante asunto, en que tanto se interesa la tranquilidad pública, y la seguridad de las personas, y  bienes de mis fieles Vasallos; y  conformandome con lo que se me propuso por una Junta de Ministros de mi satisfaccion, y con lo que me consultó el zelo de mi Consejo, haviendo oído antes á mis Fiscales.

I. Mando que se observen inviolablemente las Leyes preventivas de los bullicios, y commociones populares, y que se impongan á los que resulten Reos las penas que prescriben en sus personas, y bienes.

[...] 

4. La premeditada malicia de los delinqüentes bulliciosos suele preparar sus crueles intenciones con Pasquines, y Papeles sediciosos, yá fixandolos en puestos públicos, yá distribuyendolos cautelosamente con el fin de preocupar baxo pretextos falsos, y aparentes los animos de los incautos. Las Justicias estarán muy atentas, y vigilantes para ocurrir con tiempo á detener, y cortar sus perniciosas conseqüencias; procederán contra los expendedores, y demas complices de este delito, formandoles causa; y oídas sus defensas, les impondrán las penas establecidas por Derecho.

5. Declaro cómplices en la expendicion á todos los que copiase, leyese ó oyesen leer semejantes Papeles sediciosos, sin dar prontamente cuenta á las Justicias: y  para su seguridad, siempre que quieran no sonar en los Autos que se hagan, se pondrán sus nombres en Testimonio reservado, de modo que no consten del Proceso: todo lo qual se entienda sin perjuicio de proceder á la averiguacion de sus autores.

[...]

7. Luego que se advirtiese bullicio, ó resistencia popular de muchos á los MAgistrados para faltarles á la obediencia, ó impedir la egecucion de las ordens, y providencias generales, de que son legitimos, y necesarios egecutores, el que presida la Jurisdiccion Ordinaria, ó el que haga sus veces, hará publicar Vando para que incontinenti se separen las gentes, que hagan el bullicio, apercibiendolas de que serán castigadas con las penas establecidas en las Leyes, las quales se executarán en sus personas, y bienes irremisiblemente, en caso de no cumplir desde luego con lo que se les manda: declarando que serán tratados como Reos, y autores del bullicio todos los que se encuentren unidos en numero de diez personas.

[...] 

12. Todos los bulliciosos, que obedecieren, retirandose pacificamente al punto que se publique el Vando, quedarán indultados, á excepcion solamente de los que resultaren autores del bullicio, ó conmocion popular, pues en quanto á éstos, no ha de tener lugar indulto alguno.

[...]

17. Asi como me inclina el amor á la humanidad, á no aumentar las penas contra los inobedientes bulliciosos, dejandolas, segun la distincion de los casos, en el mismo tenor, y forma que lo disponen las Leyes del Reyno, que quiero se tengan aqui por repetidas, es mi voluntad, y mando expresamente, que se instruyan estas causas por las Justicias Ordinarias, segun las reglas del Derecho, admitiendo á los Reos sus pruebas, y legitimas defensas, consultando las sentencias con las Salas del Crimen, ó de Corte de sus respectivos distritos, ó con el Consejo, si la gravedad lo exigiese, con declaracion, que lo dispuestos en esta Ley, y Pragmatica se entienda para lo que pueda ocurrir en lo futuro sin trascender á lo pasado.

[...]

19. Prohibo á los Jueces, que usen de arbitrio alguno en las Sentencias de las Causas, que dimanen de esta nueva Pragmatica, y Leyes de el Reyno, á que se refiere; y mando, que en todas ellas procedan precisamente con arreglo á ella, y á las Leyes, pues de lo contrario, que no espero, me daré por deservido, y mandaré proceder contra los que resulten transgresores de mis soberanas intenciones.

[...]

Dada en Aranjuez á diez y siete de Abril de mil setecientos setenta y quatro. = YO EL REY. = Yo Don Josef Ignacio de Goyeneche, Secretario del Rey  nuestro Señor, le hice esccribir por su mandado. Don Manuel Ventura Figueroa. = Don Juan Acedo Rico. = Don Josef de Vitoria. = Don Miguel Joaquin de Lorieri. = Don Nicolás Verdugo. = Teniente de Canciller Mayor. = Don Nicolás Verdugo.
1775-08-24
El Rey

Teniente General de mi Real Armada Don Manuel Antonio de Flores A Don Manuel de Guirior Virrey Governador y Capitan General de las Provincias del Nuevo Reyno de Granada y Presidente de la Audiencia de Santa Fee, hé promovido al Virreynato de los Reinos del Perú y por mi Real Decreto de 24 de Agosto último hé venido en nombraros á vos para que le succedaos en el de Santa Fee segun y como entendereis por los Despachos que os entregan, confiando en que vuestro acreditado zelo á mi Real servicio desempeñará este importante cargo.

Y por que  á más de lo prevenido en las Leyes recopiladas de Yndias (que siempre tendreis presentes para su mas puntual observancia en la parte que os toque y para hacer que de la misma manera las observen todos los subditos del territorio de vuestro mando) conviene daros ynstruccion que os sirva de norte en vuestro gobierno, os arreglareis á lo que se sigue en que se compreénden las reglas para el mas acertado regular govierno y para el logro de los fines que dieron motivo á restablecer ese Virreynato y espero de Vuestro zelo y acreditada conducta ver conseguidos.

[...]

16. Entre los Despachos que se os dan para el uso y exercicio de los dichos cargos de Virrey, Governador y Capitan General de las dichas provincias del Nuevo Reyno de Granada, vá uno en que os doy Podér para que si viereis que combiene para la pacificacion de la tierra, podais perdonar á todas y qualesquiera personas que en las otras provincias huvieren delinquido en qualquiera genero de delitos, segun y de la manera que Yó lo podria hacer, ácerca de lo qual se os advierte que si en los perdones os pareciere que combiene executarse con algunas personas de las mas culpadas y de menos calidad y autoridad, que no sean partes para impedir la paz y sosiego comun con saber que están executadas, lo hagais, teniendo entendido que no haveis de perdonar delitos que no fueren de rebelion ó dependientes de ellos y que de este poder no haveis de usar sino fuere en caso de guerra y alteracion.

[...]

19. Como quiera que se debe esperar y yó confío de los españoles residentes en aquellas partes que conforme á la obligacion de buenos y elales vasallos y nobleza de nacion acudan siempre con la obediencia que deben á las cosas de mi servicio, pero si (lo que no espero ni Dios permita) succediere que algunos inquietasen la tierra ó causaren alteraciones ó escándalo, en tal caso procurareis reducirlo de manera que atageis y escuseis con prudente prevencion los inconvenientes que podrian resultar de semejantes movimientos y desasosiegos y no pudiendolo atajar con los dichos suaves y buenos medios, usareis de los que os parecieren mas convenientes para que la tierra esté quieta y sosegada y los causadores de semejantes escandalos queden castigados con las penas que merecieren sus delitos.


1775-09-06
[294r]

Excelentísimo Señor

Señor. Aunque segun la morosidad de estos avitadores, recelo no salgan voluntarios para las fundaciones de Bahiaonda y demas, ni creo aia desertores que abrasen el favorable yndulto que Vuestra Excelencia les concede porque de una y otra especie de gentes, mas quieren vivir a su libertina costumbre que sugetarse aun para su propia commodidad al bien que se les propone porque con el platano no ay picaro ocioso, ni vago que no tenga que comer. Siempre concidero sera preciso aun para pueblos entre nuestros Motilones [294v] sacar vezinos para fundar.
En punto de Cozinas yndias llevo el cuidado de no tratar cosa alguna sino por el camino de la Pacificacion, y de quanto se proporcionare dare cuentas a Vuestra Excelencia cuia vida deseo guarde Dios muchos años.

Maracaybo y Septiembre 6 de 1773

Don Alonso del Río

{Excelentísimo Señor Virrey Don Manuel de Guirior