     [039]
     
     Muy señor mio. Con la de V. S. de 2 del corriente he recibido la copia del Real orden en que la piedad de S. M. por yndulto general que tranquiliza a todos los marineros les concede se presenten dentro de seis meses de la notoriedad de esta gracias la que hare publicar como se me ordena y lo aviso á V. S. para su ynteligencia.
     
     Dios guarde a V. S. muchos años. Popayan Diciembre 17 de 1776
     
     1776-08-23
     Transcripción de la cédula:
     
     [23r]
     
     Noticioso el Rey de la mucha desercion que ha notado en las tropas de ese Reyno, y comprendiendo son dificiles los medios que puedan adoptarse para hacer se aprehendan los soldados que hayan cometido este delito, ha resuelto S. M. se publique V. E. en su Real Nombre un yndulto general para todos los desertores de los regimientos que se hallan actualmente y han estado antes en ese Reyno, con tal de que se presenten en el termino preciso de quatro meses, y hagan la obligacion de servir [23v] seis años en sus mismos regimientos, ó en los que  V. E. destinare. Y no bastando este medio para que se completen esos cuerpos veteranos, quiere S. M. que desde luego dé V. E. orden a los gefes de ellos para que recluten, y admitan no solo españoles, sino tambien mestizos limpios. Todo lo qual participo a V. E. [de] orden de S. M. para el puntual cumplimiento.
     
     Dios guarde a V. E. muchos años. San Yldefonso 23 de Agosto de 1776
     
     Joseph de Galvez
     
     1776-08-23
     [437r]
     
     Quiere el Rey que V. E. haga publicar por vando la reduccion á Matricula formal de todos los marineros que haya en esa governacion concediendo á nombre de S. M. yndulto general a todos los que sean desertores de la Marina, asi de Navios de Guerra como de mercantes, con tal de que se presenten dentro de seis meses a matricularse y concediendo á todos los que le executen el goce del fuero militar interin se le emplea en la marina, donde se les continuará conforme á la ordenanza de ella y comisionará V. E. para formar dichas matriculas á los respectivos oficiales reales donde no hubiere departamento ni ministro demarina. Dios guarde á V. E. muchos años. San Yldefonso 23 de Agosoto de 1776.
     
     Joseph de Galvez
     
     [pie] Señor Virrey de Santa Fé
     
     1776-11-30
     [344r]
     
     He recivio y tengo obedesido, y promulgado en esta ciudad el Real orden que de presepto del excelentisimo señor Virrey de este Reyno me comunica vuestra merced con fecha de 27 del corriente sobre el indulto general consedido a los Marineros desertores de Navios de Guerra y Mercantes, del que se quedan sacando testimonios para dirigirlos á los respectivos cavildos de esta Provincia para su inteligencia y observancia.
     
     Dios... Tunja 30 de Noviembre de 1776
     
     ...
     
     Joseph María Campuzano y Lanz
     
     [ A Francisco Iturrate]
     
     1776-12-11
     [448r]
     
     Excelentísimo Señor
     
     Señor: con motivo del oficio de 30 del proximo pasado Noviembre, he recivido la copia de la Real orden de 23 de Agosto de este año que de la V. E. se me dirige, y en que se manda se reduzcan a formal matricula todos los marineros que haya en este Reyno, indultando a los que sean Desertores en los terminos que se expresan, y haviendoseme remitido a mi en derechura otra igual por lo respective á este govierno, quedo disponiendo su execucion y poniendome para ello de acuerdo con [448v] el comandante de marina, conforme a la literal prevencion de la citada Real orden.
     
     Dios guarde... Cartagena 11 de diziembre de 1776
     
     [...]
     
     Juan Pimienta
     
     A Don Manuel Antonio de Florez
     
     1776-12-11
     [380r]
      
     Excelentisimo señor
      
     Señor: He rezivido la real orden que se me incluye de la de V. E. en que S. M. concede yndulto general a todos los desertores de los reximientos que se hallan actualmente y han estado antes en este reyno en los terminos que se expresan, y haviendoseme dirigido otra igual en derechura y de la misma fehca, la tengo ya publicada en esta ciudad y remito ordenes para que se verifique lo mismo en esta provinzia.
     ... Cartagena 11 de Diziembre de 1776
      
     Juan Pimienta 
      
     A Manuel Antonio de Florez
     1776-12-11
     [58r]
     
     Mui señor mio: la orden que V. M. me comunica con fecha de 2 del presente incluiendome copia de los resuelto por S. M. en 23 de Agosto de este año, tengo ovedecida, y quedo impuesto del indulto general que se concede á los desertores de los regimientos que se hallan actualmente y han estado antes en este Reyno, el qual se publicará con la mayor prontitud en los terminos que se me manda y practicaré las mas conducentes diligencias en el asunto.
     
     Dios... Neyva 11 de Diciembre de 1776
     
     ...
     
     Policarpo Fernandez
     
     [A Francisco Yturrate]
     
     1776-12-11
     [477r]
     
     Muy señor mio y dueño: con fecha de 30 de el proximo pasado mes, de orde de el excelentisimo señor Virrey, me remitio vuestra señoría las reales ordenes para que se publique en la jurisdiccion de esta provincia el yndulto general que por ella conzede su Magestad a todos los desertores de los regimientos que se hallan actualmente y han estado antes en este Reyno, quedando advertido de los que se presenten se han de incorporar en el cuerpo de tropas mas inmediato, y si estubiere completo en aquel mas proximo.
     
     Dios... Honda, Diziembre 11 de 1776
     
     ...
     
     Josef Palacio
     
     [A Francisco Iturrate]
     
     1776-12-19
     [708r]
     
     Excelentisimo Señor
     
     Francisco Yturrate, señor secretario de Estado y del superior govierno de V. E. con fecha 30 del pasado Noviembre, me incluie copia del Real orden de S. M. dada en san Yldephonso á 23 de Agosto por el que se digna conceder yndulto general á todos los marineros que se hallan en este Reyno decertados, concediendolo a los que se precenten á matricularse dentro de 6 meces, de la Notoriedad de esta gracia y que en el ynterin se les emplea en la marina gozen del fuero militar todo lo qual haré publicar Bando a fin de que se aprovechen deste beneficio.
     Dios [708v] guarde la importante vida de V. E. lo mas años que este Reino nesecita. Santa Marta, Diciembre 19 de 1776
     
     
     1776-12-19
     [4r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Señor
     
     El secretario de vuestra excelencia don Francisco Yturrate con fecha 30 del pasado Noviembre me incluie el Real orden de S. M. dada en san yldephonso á 23 de Agosto, por el que la Piedad del Rey concede á todos los decertores de los Regimientos que se hallan actualmente y han estado en este reino el yndulto que para que en el prefinido termino de 4 meces se precenten y hagan la obligacion de servir 6 años en sus mismo regimiento ó en el en dodne se neseciten. Y haviendole dado su devido cumplimiento lo haré publicar por [4v] Bando, á fin de que se aprovechen desta gracia.
     
     Dios... Santa Marta Diziembre 19 de 1776
     
     ...
     
     Nicolas Díaz de Perez [o Perea]
     
     [A Manuel Antonio Florez]
     
     1776-12-31
     {Por real orden de 15 de septiembre de 1776 se ordena a Juan Martín Sarratea informe sobre el estado de la religión, la administración de justicia, el castigo de los delitos, la prevención de rebeliones, la eliminación del contrabando, la subordinación entre clases y el orden en general. Respecto a los puntos de administración de justicia, castigo y rebeliones:}
     
     «En el segundo punto, sobre la administracion de justicia con total imparcialidad, es asumpto de bastante gravedad, que acobarda el discurso para estender con la pluma la realidad de lo que ocurre. Expondré lo que se me ofrece con maduro examen, y á lo que visiblemente observo, esta Real Audiencia se halla óy con solos dos ministros y oydores y un fiscal que despacha en lo civil y criminal. Faltan tres oydores y un fiscal para llenar el numero de la ereccion, con más un Regente segun el nuebo reglamento. La exacta conducta y limpieza en el cumplimiento de la obligacion de los expresados Ministros existentes, no puedo menos de calificarla, pero como recae unicamente en ellos la carga tan pesada del despacho de la Audiencia a tiempo, que cada uno de los citados dos oydores está con su dilatado servicio, en edad abanzada, havituales achaques, familia crecida de muger, hijos y parentela contrayda, estas causas y motivos dan á conocer facilmente y me obligan a confesar que la Administracion de justicia en parte se halla remisa y tibia, y no con aquel ardor, resolucion, prontitud y eficacia que combiene y executan las leyes, reales ordenes y cedulas, assi se bé atraso notable en las causas civiles y criminales, tocantes á la Audiencia, originado todo, ya sea de las intolerables omisiones de los subalternos ó ya por el poco calor y zelo de los Ministros de la sala a promover y facilitar, baliendose quando no basten los medios suaves y prudentes, los del rigor y castigo, para poner en vigor y promtitud infatigable el despacho corriente. Lo mismo combiene executen las justicias ordinarias, en quienes se notan semejantes omisiones, y en estos jueces y en los oydores que al proprio exercen por obligacion anexa de Alcaldes de corte, no es menos reparable el olvido, ó más bien diré abandono en las cotidianas rondas que no practican, zelando la vida y costumbres de los havitadores con castigo de qualesquiera desordenes de la Republica. 
     El excelentisimo Señor Virrey con su grande vigilancia y rectitud, no ignorando aquellas omisiones reparte sus oportunas providencias para el remedio, sin reservar la tropa de su guardia que franquea para los auxilios de todo lo que urge y es comveniente al buen govierno, en que se desvela sumamente como tamvien en civilizar á los havitadores, para establecer una armonia legal y plausible. Si recae la Regencia de esta Audiencia novisimamente eregida en el decano Ministro de ella, segun anuncian las noticias anticipadas que se an difundido, con facultades y preeminencias referidas en papeletas, no me inclinaré a creer jamás sea lo más combeniente que esta magistratura de tanto honor, autoridad y reputacion se conceda al referido actual oydor decano, porque como acostumbrado á dejar correr los negocios con una aparente regularidad, y con los obstaculos de su cansada crecida edad, achaques abituales, y la adherencia de parentescos de que no es posible desnudarse, no tiene arvitrio, ni puede establecer el Ministerio de la REgencia con authoridad y tesón respectable, que se dé á temer en la constancia y zelo de la administracion de justicia, la que con otro esplendor y veneracion planificará qualquier Ministro que biniese de afuera adornado de integridad, doctitud y de grande expedicion en los negocios y causas de Audiencias, sus incidentes y subalternos, y esto es tan cierto que la voz comun lo difunde.
     
     El tercer punto, dirigido á que se castiguen condignamente los delitos, de lo informado en el capitulo antecedente, á de resultar el remedio que con execucion se necesita poner en el presente, porque á la verdad enn las causas de los delincuentes y en el juycio de sus sentencias y condenaciones,, hay mucha morosidad, notada con generalidad, y no quisiera atreverme á asegurar que há avido reos en las carceles que embegecidos de parecer y esperar el fin de su castigo han muerto en la prision llenos de miseria y pesadumbre al considerar la tardanza en la suerte de su sentencia. En esta parte son notados los jueces, no solo de omisos, si tambien de indulgentes en las determinasiones que pronuncian, y qué diré de las visitas de carceles semanales? En que se hace con poca atencion esta diligencia aberigunado exactisimamente el estados las causas y de los reos para promover y facilitar el despacho, segun leyes y ordenanzas que tratan de esta urgente obligacion.
     
     En el quarto punto, sobre que se eviten los escandalos, es en que menos devo detenerme, por que gracias á Dios, en este particular puedo afirmar que sin que advierta mal exemplo en los havitadores, és laudable y edifica su christiana arreglada conducta en tal disposicion que siendo una gente naturalmente dócil y bien inclinada, seria agraviarla con el extremo de pedir remedio. No por esto digo que absolutamente todos todos sean irreprensibles, pues en la gente bulgar siempre hay sus desordenes, pero se les sugeta con la repreension y el castigo, quando por medio de denuncios ó rondas se les coge en sus descaminos ó relajacion.»
     1777
     [270r]
     
     Excelentisimo Señor
     
     Señor:
     
     Con la superior orden de V. E. de 6 de Diciembre del año proximo pasado dirigida por la Secretaria de ese superior gobierno, he recibido la copia de Real orden, en que franquea la Piedad del Rey indulto general á todos los Marineros que se hallen en este Reyno desertados, concediendolo á los que se presenten á Matricularse dentro de seis meses de la notoriedad de esta Gracia, como tambien interin que se les emplea en la Marina gozen del fuero Militar, de cuya  publicacion en esta jurisdiccion de mi mando, acompaño a V. E. el adjunto testimonio que acredita mi rendido obedecimiento [270v] y cumplimiento, y lo paso á la superior noticia de V. E. para su inteligencia.
     
     Nuestro señor guarde a V. E. los mas años que pueda y deseo. Cumaná, 18 de Abril de 1777.
     
     Excelentisimo señor
     
     B. L. M. de V. E.
     
     Su mas atento, afecto servidor
     
     Don Maximo du Bouchet
     
     [271r]
     
     En la ciudad de Cumaná en onse dias del mes de Abril de mil setecientos setenta y siete años. El señor don Maximo du Bouchet, capitán de Navío de la Real Armada Governador y Capitan General de estas provincias nueva Andalucia y nueva Barcelona [*] por el Rey nuestro señor, dijo:
     que por quanto ha recivido un copia de una Real Orden en fecha en San Yldefonso a veinte y tres de Agosto del año proximo pasado de mil setecientos setenta y seis, autorisada de don Francisco Yturrate Secretario del Excelentisimo señor virey [Flores] del nuevo Reyno de Granada, con carta del expresado secretario fecha en santafe, á veinte y uno de noviembre de dicho año de setenta y seis en la qual órden concede su Magestad a dicho excelentisimo señor virey facultad para que publique indulto general a todos los que sean desertores de Marina, asi de Navios de Guerra como de Mercantes, con tal de que se presenten dentro del termino de seis meses ha ser matriculados concediendo á todos los que assi lo executen el gose del fuero militar entre tanto se les enplea en la Marina, en donde se le continuara conforme á la ordenansa. En ella por tanto mandaba y mando su  SSª. que para que en todo tengase devido efecto y cumplimiento se publique en esta ciudada la expresada Real orden y este auto, y que se libren los despachos correspondientes a todos los lugarestenientes de su señoria de esta governacion con insercion de este auto, y de dicha Real orden para que los hagan publicar en sus respectivos territorios a quienes su señoria comiciona para que formen las matriculas de los que asi se presentares dentro del termino de dicho seis meses desde el dia de la publicacion dando quanta a su señoria de todos los que lo executaren, y de las demas diligencias que operaren para con todo dar quanta a dicho excelentisimo señor virey compulsandose testimonio por duplicado para el mismo efecto.Y por que asi lo proveyó, mandó y firmó su señoria con su asesor general de que doy fee. Maximo du Bouchet. Lizardo Julian Padilla Moron.  Ante mi, Joseph Joachin Rodriguez escribano publico y de govierno. En la ciudad de Cumaná en tres dias del mes de Abril [272r] de mil setecientos setente y siete años. Yo el escribano en cumplimiento de lo mandado en el auto antecedente á esta ora que será las quatro de la tarde hise publicar la Real orden y auto antecedente en las partes y lugares acostumbradas en esta ciudad a zón de caxa de guerra por voz de Juan pardo eclavo, que hiso oficio de pregonero por no haverlo propio ácompañado de quatro militares de guardia armados y del ayudante de orden de su señoria de que fueron testigos don Luis [...] don Joseph Manl. de Acuña y don Manuel Ramires, vecinos  de esta ciudad de que  doy feé. Rodriguez escribano. En la ciudad de Cumaná en catorce dias del mens de Abril de mil setecientos setenta y siete años. Doy fee que en este dia se libraron siete despachos para los siete lugares faltantes [?] de su señoria a saver a el de la ciudad de Barcelona, a el de la villa de Aragua, a el de la Nueva fundasion del Pao, a el de la villa de Nuestra Señora de las Mercedes, de cabrutrica, a el de la ciudad de san Baltazar de los Arias, a el de San Phelipe de [272v] Austria, a el de los valles de Rio Carives. Cada uno escrito en dos foxas de papel de sello quarto con las inserciones en dicho auto prevenidas y para que conste lo anoto.
     
      
     
     ______________
     
     NOTAS:
     
     [*] Hasta 1777 la provincia de Nueva Andalucía formó parte de la jurisdicción de la Audiencia de Santafé.
     
      
     
     1777-01-03
     [633r]
      
     Excelentisimo señor
      
     Mui Señor mio: Hé recivido la  copia de Real Orden por la que S. M. se digna conceder yndulto general á todo los marineros desertores, en los terminos y bajo las formalidades que se refieren, cuyo Real Yndulto lo haré publicar por Bando, arreglandome en todo á su contenido, para su mejor cumplimiento, como de orden de V. E. me lo previene su secretario don Francisco Yturrate con fecha 2 de Diciembre del año que acaba.
     Dios... Quito 3 de Enero de 1777
      
     ...
      
     Joseph Diguja
      
     A Manuel Antonio Florez
      
      
     1777-01-03
     [1r]
     
     Muy señor mio y dueño: Remitiendoseme de orden de V. E. por su secretario don Francisco Yturrate, y fecha 2 de Diciembre del año ultimo, copia de la Real orden, por la que S. M. concede yndulto general á todos los Desertores de los Regimientos, en los terminos que se expresan, la haré publicar por Bando como se me previene, y me arreglaré en todo á su tenor.
     
     Dios... Quito 3 de enero de 1777
     
      
     
     Joseph [D...]
     
     [A Manuel Antonio Florez]
     
     1777-01-06
     [202r]
      
     El gobernador y comandante general de la provincia de Maracaibo
      
     Contesta el recivo la real determinacion é yndulto para los desertores que aia esta provincia y el destino que se les debe dar segun los prevenido por él excelentisimo señor virrey.}
      
     Mui señor mio. Contesto á la de vuestra merced su fecha 21 del mes pasado de Noviembre en que me incluie copia de la Real orden espedida en San Yldefonso á 23 de Agosto del corriente año, para que se publique en esta Provincia el indulto general que S. M. concede á todos los desertores de los regimientos que han estado y estén en estos Reinos. Mandado S. E. que los que se presenten en él tiempo prefijado se incorporen en él cuerpo más inmeditato de tropa reglada y si estubiere completo en él mas proximo ál paraje donde se necesiten. Ympuesto de dicha Real concesion y superior resolucion daré el más puntual cumplimiento segun y en los terminos que se me prebiene.
     Nuestro señor... [202v] Maracaybo Henero 6 de 1777
      
     ...
      
     Francisco de Santa Cruz
     1777-01-19
     [353r]
      
     Excelentisimo señor
      
     Señor
      
     El real indulto concedido á los marineros que se hayan desertores en este Reyno, declarado por real orden de 23 de Agosto del años proximo pasado que en copia me remite V. E. con fecha de 2 de Diziembre del mismo año, haré se pubique en esta ciudad y pueblos de su provincia, para que llegando á noticia de los interesados, puedan gosar de la Real gracia, cuio contexto tendré mui presente para su cumplimiento.
     Nuestro señor... Guayaquil 19 de Henero de 1777
      
     ...
      
     Domingo Guevara
     1777-01-19
     [507r]
     
     Excelentísimo señor
     
     Señor
     
     Luego que passe este correo hare que en esta ciudad y en los pueblos cavezeras de Partido de la Provincia, se publique el indulto general que S. M. concede á los desertores de los reximientos que se hallan actualmente de guarnicion en este Reyno, ó huviesen estado comprehendido en la copia de Real Orden á que dio cubierta V. E. en fecha de 2 de Diziembre immediatamente pasado. Y a los que se fuessen presentando daré las aplicaciones que V. E. me ordena.
     
     Nuestor señor... Guayaquil 19 de Henero de 1777
     
     ...
     
     Domingo [G... N...]

     
     [A Manuel Antonio Florez]
     
     1777-02-03
     [388r]
     
     Excelentísimo Señor
     
     Mui señor mio. Queda publicada en esta ciudad y mandada publicar en la Jurisdiccion de este Govierno la Real orden que V. E. es servido dirigirme en carta de 30 de Noviembre pasado, sobre el indulto que la piedad de el Rey há concedido á todos los soldados desertores, bajo los terminos que en ella se expresan.
     Dios... Panamá 3 de Febrero de 1777
     
     Pedro Carbonell
     1777-02-06
     [1075r]
     
     El governador y comandante general de Maracaibo
     
     Muy señor mio. Contesto á la de V. S. su fecha 21 del pasado Noviembre, en que me incluie copia de la Real orden de S. M. expedida en San Yldefonso á 23 de Agosto del año proximo pasado en que se prebiene el yndulto general que la Real piedad franquea á todos los marineros desertores concediendo á los que se presenten dentro de seis meses, matricula y gracia del fuero militar interin se les emplea en la marina. Cuia Real concesion me remite V. S. por orden del excelentisimo señor virrey para que publicandose en esta provincia por bando, tenga su más puntual observancia llegando á noticia de todos. A lo qual se dará el mas exacto cumplimiento segun y como en dichas Real y superor determinacion se me preceptúa.
     
     Nuestro señor guarde á V. S. muchos años. Maracaybo, febrero 6 de 1777.
     
     Francisco de Santa Cruz
     
     1777-02-14
     [307r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Con la de V. E, de 30 de Noviembre recivo la adjunta copia de la Real orden de 23 de Agosto de 776 para que se publique el yndulto general que franquea la piedad del Rey, á todos los desertores de los regimientos que se hallan actualmente y han estado antes en estos reinos, constando esta gracia en los terminos que prescrive la expresada Real orden, quedo advertido como de los que se presenten de dichos desertores se hán de incorporar en el cuerpo de tropas regladas mas inmediato y si estuviese completo en aquel mas proximo al paraje donde se necesiten, de que procederé con las reflexiones de tan importante asumpto, y mas comodas al real servicio sin extorsion de los yndultados, de cuio recivo y cumplimiento en la execucion de mi precisa practica á las vivas diligencias en recojer dichos desertores, pondré [307v] como en noticia de V. E. segun se manifiesten y acojan en la continuecion del servicio de S. M. cuio Bando queda publicado.
     
     Nuestro señor... Porotvelo, Fevrero 14 de 1777
     
      [firma ilegible]
     
     [A Manuel Antonio de Florez]
     
     1777-04-18
     [5r]
     
     Excelentísimo señor
     
     Señor
     
     Por el adjunto testimonio reconocerá V. E. estar hecha la publicacion que por la copia de Real orden se manda por S. M. y se me acompaña por la de V. E. de 6 de Diciembre del año proximo pasado, dirigida por esa secretaria, en que concede S. M.indulto general á todos los desertores de los Regimientos que se hallan actualmente y han estado antes en este Reyno, y que constando esta gracia en los terminos que prescrive, se use de ella, con las demas advertencias que V. E. se sirve hacerme para la incorporacion de dichos desertores en sus respectivos cuerpos de Tropa arreglada, á cuyo puntual [5v] cumplimiento contribuiré por mi parte, y haré se execute lo mismo por mis subalternos en esta jurisdiccion de mi mando, lo que paso á la superior noticia de V. E. para su inteligencia.
     
     Nuestro señor guarde a V. E. los mas años que pueda y deseo. Cumaná, 18 de Abril de 1777.
     
     Excelentisimo señor
     
     B. L. M. de V. E.
     
     Su mas atento, afecto servidor
     
     Don Maximo du Bouchet
     
     [6r]
     
     En la ciudad de Cumaná en catorce dias del mes de Abril de mil setecientos setenta y siete años el señor don Maximo du Bouchet, capitan de Navío de la Real Armada, gobernador y capitán general de estas provincias de la Nueva Andalucia y Nueva Barcelona por el Rey Nuestro Señor. Dijo que por quanto he recivido una carta orden del Excelentisimo Señor Virey del Nuevo Reyno de granada, por mano de don Francisco Yturrate, acompañada copia de una Real orden de S. M. que ambas se pondran por cabeza, en que S. M.. se sirve mandar a dicho Excelentisimo Señor Virrey publique en su Real nombre indulto general para todos los desertores de los Regimientos que se hallan actualmente, y han estado á mar en este reino con tal de que se precenten en el termino precurso de quatro meses y hagan la obligacion de servir seis años en sus mismo Regimientos, ó en los que dicho Excelentisimo Señor Virrey destinase con lo demas que de dichas ordenes consta, dijo S. Señoria que para que en todo tengan su devido efectivo [6v] cumplimiento debia de mandar y mando se publique dicho Real indulto en esta ciudad y su Provincia, para cuyo efecto se libraran los despachos correspondientes a todos los lugares faltantes de se señoria de esta governacion con insercion de este auto y dicha Real orden para que haviendola publicar cada uno en su respectivo districto resultando presentarse algunos de los desertores los remita a esta capital para destinarlos segun lo prevenidos en la orden del dicho excelentisimo señor Virrey compulzandose testimonio de este auto para dar cuenta a su excelencia poniendose a continuacion la correspondiente diligencia de su publicacion, y nota de los respectivos despachos, y por este asi lo proveyómando y firmo S. Señoría de que doy fe.
     Maximo du Bouchet.
     Antemí, Joseph Joachim Rodriguez escribano Real publico y de govierno.
     En la ciudad de Cumaná en quinse dias del mes de Abril de mil setecientos setenta y siete años en cumplimiento de lo mandado en el auto antecedente yó el escribano hize publicar y se publico la Real Orden y auto antecedente en las partes y lugares acostumbrado de esta ciudad, a zon de caxa de Guerra por [7r] voz de Juan pardo esclavo que hizo oficio de pregonero por no haverlo propio, a esta ora que será las quatro de la tarde acompañado de quatro militares de guarda armados y con asisitencia de ayudante de ordenes de vuestra señoria de que fueron testigos don Juan Bermudes de Castro, don Luis de la Cova Rondon, y don Nicolas de Ventancur vecinos de esta ciudad de que doy fee. 
     Rodriguez escribano.
     
     nota {  En la ciudad de Cumana en dies y siete dias del mes de Abril de mil setecientos y siete años yo el escribano doy fee que en este dia se libraron los despachos prevenidos en dicho auto a los siete lugares faltantes de su señoria de estas provincias a saver á el de la ciudad de Barcelona, a el de la villa de Aragua, a el de la Nueva fundacion de Pao, á el de la villa de nuestra señora de las mercedes de cabrutica, á el de la ciudad de San Baltazar de los Arias, á el de san phelipe de Austria, y á el de los valles de Rio Carives, los quales cada uno fue escrito en dos ojas de un [7v] pliego de papel de sello quarto, con las inserciones en el citado auto prevenidos, firmado y rreffrendados en forma y para que conste lo anoto en fecha vt firma Rodriguez escrivano.
     
      
     
     1777-05-08
     [437r]
      
     Muy señor mío. De orden del excelentisimo señor virrey remito a vuestra mano la adjunta copia de real orden para que se publique en la jurisdiccion de esa provincia el yndulto general que por ella concede S. M. a todos los desertores de los regimientos que se hallan actualmente y han estado antes en este reyno, y que constando esta gracia en los terminos que prescrive se use de ella adbirtiendo a vuestra merced que los que se presenten de dichos desertores se han de incorporar en el cuerpo de tropa mas inmediato y si estubiere completo en aquel siguiente mas proximo al paraje donde se [presentasen] [437v] prosediendo vuestra merced en este importante asunto con las reflecciones mas comodas al Real servicio, y poca extorcion de los yndultados y del resivo de esta, como de su cumplimiento me dará aviso vuestra merced todo lo que queda executado y dira vuestra merced a su excelencia nuestro señor guarde a  vuestra merced muchos años, Margarita Mayo 8 de 1777
      
     ...
     Joseph de Matos 
     1777-08-16
     [781r]
      
     Mui Señor mio: Recivo la de vuestra merced con fecha de 6 de Diciembre de 76 con la adjunta copia de Real orden en la que franquea la piedad del Rey, el yndulto general á todos los marineros que se hallen en este Reyno desertados concediendolo á los que se presenten á matricularse dentro de seis meses como tamvien interin que se les emplea en la marina gozen el fuero militar, participo a vuestra mercer aserdadole su cumplimiento para su inteligencia y lo que importar pueda á la de S. E.
     Dios... Ysla de la Trinidad 16 de Agosto de 1777
      
     ...
      
     [firma del gobernador]
      
     Al señor don Francisco Yturrate
      
     NOTA:
      
     Desde 1777 la isla de Trinidad se incorpora a la jurisdicción de la Capitanía General de Venezuela.
     1778-07-05
     
     El Fiscal en vista de esta carta del Presidente de Quito, en que dá cuenta de la inquietud de los indios de Cotacache del Corregimiento de Otavalo de las providencias que tomó para su sosiego de haver pasado los autos que formó a aquella Real Audiencia y de haver dado cuenta por la via reservada.
     
     Dice que la inquietud tubo principio el dia 9 de Noviembre en el peublo de Cotacache y á su imitacion siguieron los de San Pablo, Cayambe, Atentaquí, San Antonio y Tavalo, cuyo corregimiento aunque ocurrio prontamente no pudo aquietarlos.
     
     Que el Presidente con noticia que tubo el dia 14 de este alboroto, se presentó en el corregimiento de Otavvalo el dia 16 con alguna tropa y consiguio se aquietasen los sublevados y los del corregimeinto de Ybarra y Quito que se hallavan en disposicion de seguirlos.
     
     Consiguiente a esto averiguó que el origen de la inquietud fue aver creido los Indios ya por su rusticidad, ya por sediciosas especies producidas sin reflexion que querian marcar sus hijos, hacerlos esclavos y llevarlos á la Aduana y asi era toda su tema buscar a los Aduanistas, sienddo su primera pretension que no se leyese el papel de la Aduana que se figuraron queria publicar un Religioso en el Pulpito del Pueblo de Cotacache, en donde con este motivo principió el alborot y trascendio a los demas.
     
     Las muertes que se siguieron del alborot fueron 16 entre blancos y mestizos con 48 Indios. El Presidente impuso á los mas culpables la pena de azotes y a otros la de destierro por mas ó menos tiempo logrando con esta moderacion y perdon que les concedió en nombre de SM el aquietarlos y sacarlos del error en que estaban.
     
     La Moderacion que usó el Presidente en los castigos es mui conforme á la circunstancias del caso pues si huviera procedido con mas rigor y no huviera concedido el perdón que concedió á nombre de SM no habria tal vez conseguido el sosiego, ni desimpresionados a los Indios del erro y sediciosas especies en que se allavan imbuidos.
     
     La remision a la Real Audiencia de los Autos que formó acredita tambien su deseo en el acierto y es mui extraño
     1778-07-05
     
     El Fiscal en vista de esta carta del Presidente de Quito, en que dá cuenta de la inquietud de los indios de Cotacache del Corregimiento de Otavalo de las providencias que tomó para su sosiego de haver pasado los autos que formó a aquella Real Audiencia y de haver dado cuenta por la via reservada.
     
     Dice que la inquietud tubo principio el dia 9 de Noviembre en el peublo de Cotacache y á su imitacion siguieron los de San Pablo, Cayambe, Atentaquí, San Antonio y Tavalo, cuyo corregimiento aunque ocurrio prontamente no pudo aquietarlos.
     
     Que el Presidente con noticia que tubo el dia 14 de este alboroto, se presentó en el corregimiento de Otavvalo el dia 16 con alguna tropa y consiguio se aquietasen los sublevados y los del corregimeinto de Ybarra y Quito que se hallavan en disposicion de seguirlos.
     
     Consiguiente a esto averiguó que el origen de la inquietud fue aver creido los Indios ya por su rusticidad, ya por sediciosas especies producidas sin reflexion que querian marcar sus hijos, hacerlos esclavos y llevarlos á la Aduana y asi era toda su tema buscar a los Aduanistas, sienddo su primera pretension que no se leyese el papel de la Aduana que se figuraron queria publicar un Religioso en el Pulpito del Pueblo de Cotacache, en donde con este motivo principió el alborot y trascendio a los demas.
     
     Las muertes que se siguieron del alborot fueron 16 entre blancos y mestizos con 48 Indios. El Presidente impuso á los mas culpables la pena de azotes y a otros la de destierro por mas ó menos tiempo logrando con esta moderacion y perdon que les concedió en nombre de SM el aquietarlos y sacarlos del error en que estaban.
     
     La Moderacion que usó el Presidente en los castigos es mui conforme á la circunstancias del caso pues si huviera procedido con mas rigor y no huviera concedido el perdón que concedió á nombre de SM no habria tal vez conseguido el sosiego, ni desimpresionados a los Indios del erro y sediciosas especies en que se allavan imbuidos.
     
     La remision a la Real Audiencia de los Autos que formó acredita tambien su deseo en el acierto y es mui extraño el que aquel tribunal luego que tubo noticia de la sedicion y despues quando el Presidente le remitio los Autos, no haya dado, como devio, cuenta al Consejo, como lo ha ejecutado el Presidente.
     
     En atencion a todo le parece al Fiscal se avise al Presidente el recivo de su carta, aprobandole todos sus procedimientos y manifestandole haver sido de aceptacion su esmero en el cumplimiento del Real servicio: que continue en la practica de las demas diligencias que tenga por precisas, procurando indagar con el mayor sigilo, si la conmocion o especies que la han promovido han tenido ó tienen origen en perssonas de alguna clase, procediendo en este caso contra ellas, conforme corresponden y continuando en dar cuenta de quanto ocurra. Que a la Audiencia se la reprehenda severamente en no haver dado noticia de lo ocurrido, como devio hacerlo, y deve en semejantes casos, con expresion de quanto huviese obrado y obrase y que al mismo tiempo se pase noticia de esta providencia con el oficio correspondiente al Excelentisimo Señor Don Josef de Galvez, para que ponga presente á SM lo determinado por el Consejo, quien sobre todo acordará lo mas acertado. Madrid y Julio 5 de 1778.
     
     
     1778-12-26
     [71r]
      
     Excelentisimo señor
      
     Señor: Con el oficio de V. E. de 10 de el presente, hé recivido la Real orden de 12 de Julio de este año dirigida á que toda primera desercion quede enteramente abolida como si no se hubiese cometido en virtud de yndulto, declarando la anterior de 4 de Junio, cuia noticia comunicaré á los cuerpos de esta guarnizion.
     ... Cartagena 26 de Diziembre de 1778
      
     ...
      
     Juan Pimienta 
      
     A Manuel Antonio Florez.
     1779-02-23
     Por el Consejo de Guerra se há comunicado generalmente á los gefes del exercito y marina de España, la orden del Rey con motivo del yndulto que su Real piedad se há dignado conceder en celebridad del feliz parto de la princesa nuestra señora, y haviendo resuelto tambien S. M. que dicha Real orden é yndulto tenga el devido cumplimiento en la America, remito á V. E. quatro egemplares, á fin de que se publique en los cuerpos militares de esa jurisdiccion. Dios guarde a V. E. muchos años. El Pardo 10 de Marzo de 1779.
     
     Joseph de Galvez.
     
     Real Orden
     
     [147r] En el Consejo Supremo de Guerra se han visto, y mandado cumplir tres Reales Resoluciones de S. M.
     La primera de 11 de Enero anterior, comunicada por el Señor Don Manuel de Roda, en que dice, que siendo tan propio del Paternal amor del Rey á sus Vasallos el dispensarles las gracias, y alivios que permitan la equidad, y la Justicia; y haviendo debido á la Providencia Divina el importante beneficio, y consuelo para esta Monarquía del felíz y dichoso Parto de la Princesa nuestra Señora, dando á luz una  Infanta, havia venido S. M. en conceder Indulto General á todos los Presos que se hallasen en las Carceles de esta corte, y demás del Reyno, por los delitos cometidos antes de la publicacion de esta gracia, excluyendo de ella los Reos de crimen de lesa Magestad, Divina, y Humana, alevosía, homicidio de Sacerdote, fabrica de moneda falsa, de incendio, extraccion de cosas prohibidas del [147v] Reyno, blasfemia, sodomía, hurto, cohecho, y baratería, falsedad, resistencia á la Justicia, desafio, y mala versacion de la Real Hacienda.
     Que deben gozar de este Indulto los Reos que se hallen rematados á Presidio, ó Arsenales, que no estuvieren remitidios, ó en camino para sus destinos.
     Que usando S. M. de su Real benignidad, havia venido en estender este Indulto á los Reos que están fugitivos, ausentes, y rebeldes, señalandoles el termino de seis meses á los que estuviesen dentro de España, y el de un año á los que se hallaren fuera de estos Reynos, para que puedan presentarse ante qualesquiera Justicias, las quales deberán dár cuenta á los Tribunales donde pendiesen sus Causas, para que se proceda á la declaracion del Indulto: Y que en los delitos en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se conceda el Indulto sin que preceda perdon suyo; y en los casos que haya interés, ó pena pecuniaria, tampoco se concedad sin que preceda la satisfaccion, ó el perdon de la parte; pero que valga para el interés, [148r] ó pena correspondiente al Fisco, y aún al Denunciante.
     La segunda de 12 del mismo mes, comunicada por el Señor Marques Gonzalez de Castejón, en que dice, que ha restringido el Rey el termino para la presentacion de los Reos fugitivos, y ausentes dentro de España del Departamento de Marina, á solos tres meses.
     Y la tercera de 15 del propio mes de Enero, comunicada por el Señor Conde de Ricla, en que conformandose S. M. con el parecer del Consejo, se ha servido declarar comprehendidos en el expresado Real Indulto á todos los Desertores de sus Tropas, bajo las mismas circunstancias, y señalamiento de tiempo que se ha acostumbrado en iguales casos, cometiendo á este Supremo Tribunal la egecucion de su Real voluntad sobre este particular.
     Y con presencia de todo ha resuelto, que todos los Reos presos, y procesados por delitos comunes no exceptuados en los Tribunales, y Juzgados Militares de Tierra, y Mar en estos Reynos, y los de Indias, gocen del referido Indulto.
     Que los Desertores de primera [148v] desercion, que se hallen presos, y los ausentes que se presentaren dentro del termino respectivamente prescripto, continúen, y cumplan el tiempo de su empeño en los mismos Cuerpos de su destino sin nota.
     Y que los Desertores de segunda desercion, que igualmente se hallen presos, ó se presenten, sirvan en sus Cuerpos sin nota el tiempo de ocho años; con calidad, de que si reiterasen la desercion, sufrirán la pena impuesta á los de segunda.
     Lo participo a V. ___ de orden del Consejo para que disponga su publicacion, y puntual cumplimiento en la parte que toca. Dios guarde á V. ___ muchos años como deseo. Madrid 23 de Febrero de 1779. Como habilitado por S. M. en ausencia del Señor Secretario. Don Antonio de Prado.
     
     José de Galvez envió cuatro ejemplares del indulto para ser publicados en los cuerpos militares del nuevo reino. El 19 de junio de 1779 responden que se enviaron duplicados a Cartagena, Panamá y Santa Marta. Quedaron pendientes Quito, Popayán y Guayaquil hasta la llegada de más duplicados, que fueron enviados desde Cartagena el 8 de septiembre de 1779. [150r]
     
     1780-10-19
     [777r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Señor
     
     Con la orden de V. E. de 1° de Agosto, he recibido la copia de la del Rey de 4 de Mayo de este año, comprehensiva del indulto que la Real piedad con sede a los desertores de sus tropas con motibo del feliz parto de la serenisima princesa de Asturias nuestra señora el que hé mandado publicar en toda la jurisdiccion de mi mando y tendrá su cumplido efecto.
     
     Nuestro señor... Santa Marta 19 de octubre de 1780
     
     ...
     
     Antonio de Narvaez y la Torre
     
     [A Manuel Antonio Florez]
     
     1781-02-20
     [24r] 
     
     En la ciudad del Rio Hacha en veinte dias del mes de Febrero de mil setecientos ochenta y un años antemí el escribano publico por S. M. de esta dicha ciudad y testigos que se nominaron, parecio estado en las casas de su morada Doña Juana Maria Fernandez vecina de esta referida ciudad y mujer legitima de Don Juan Benito de Salas Espinosa de los Monteros ausente y de quien tiene poder general y dijo: quedava el dicho cumplido bastante el que es nesesario para valer a uno de los procuradores del numero de ciudad y corte de Santa fé para que en su nombre y representando su propia persona, derechos y acciones, represente en aquella Real Audiencia solicitando el resulto que há tenido la consulta que se hiso por este Govierno en el año proximo pasado para el indulto del dicho mi marido, y en caso que no haya havido ninguno, suplicará que trayendose a la vista dicha consulta e instrumentos relativos a ella, se determine esta instancia, pues haviendo nueva gracia de [24v] indultos pretende aprovecharse del que S. M. há dispensado a sus amados y leales vasallos, pidiendo así mismo dicho su apoderado el desembargo de sus vienes que se hallan assi por esta razon, que para todo los dicho su anexo, conexo y dependiente le da y confiere este dicho poder con facultad de enjuiciar, jurar, cosstituir, revocar, substitutos y nombrar otros que a todos guardando sus ordenes e instrucciones releva de costos y gastos segun derecho [... sigue el otorgamiento de derechos plenos a Juana Ma. Fernandez]
     
     Fernández solicita al juez electivo que mediante notario se certifique que recibió por donación de su abuela a un Zambo llamado Jacinto, la cual fue comprobada al revisar el testamento de la susodicha. [26-27]
     
     Solicitud al Alcalde Ordinario:
     
     [28r]
     
     Da. Juana Maria Fernandez, vecina desta ciudad, muger legitima de Dn. Juan Benito de Salas, ausente, ante vuestra merced, como mejor lugar aya en derecho digo: que para los efectos que me combienen se a de cervir vuestra merced, como se lo suplico con reconosimiento de la causa mortuoria que á Bentestaro (?) se siguio á Don Joseph Fernandez, mi padre, el año de treinta y dos, por aber muertolo los yndios chimilas alebosamente, y siendo yo unica heredera me dé por sertificacion lo que por razon de erencia me tocó y si quedó al cargo de la viudad Doña Lorensa de Cordoba mi madre por estar yo en menor edad; e igualmente con vista del testamento de Doña Ysabel Bermudez mi abuela, muger que fué del Sargento Mayor Don Josef de Cordova para que reconosiendo la clausula de la donacion que me hiso de un sambito nombrado Jasinto que se me embargo por bienes del dicho mi marido por orden de su Altesa de la que pido ygual sertificacion mediante lo qual =
     
     A V merced pido y suplico se sirva darme la sertificacion que pido a esta continuacion y que se me entregue original que estoy prompta á satisfacer el costo por combenir a mi Justicia y en lo nesesario juro no ser de malicia &a.
     
     Juana Maria Fernandez
     
     Visto del Fiscal:
     
     [32r]
     
     M. P. S.
     
     El Fiscal del crimen: dice que Don Juan Benito Salas fue uno de los reos de la sublebacion ocurrida [32v] en la ciudad del Rio de la hacha en la noche [...] dia 9 de Diciembre de 1758, para expeler al Gov[erna]dor de la misma Don Josef Pestaña, de la que se le [ori]ginó su muerte y la de dos soldados; y aunque por [sen]tencia de vuestro virrey Don Josef Solís fue absuelto, y declarado por libre de la acusacion (y no indultado como se supone por su muger) sin embargo haviendose continuado la causa en la Real Audiencia á consequencia de vuestra Real cedula de 8 de [???] de 1761 se le condenó por sentencia definitiva de 26 de Marzo de 1764 (que fue pasada en cosa jusgada) en ocho años al castillo del Morro de la Havana; lo que no se ha verificado aun por hallarse profugo el citado Salas desde antes de la pronunciacion de dicha sentencia, y ademas fue condenado en las costas mancomunado con los demas reos, cuio particular segun refiere (???) su muger doña Juana María Fernadez tampoco se ha evacuado, ni aparece de autos y por eso dirije la solicitud de su representacion a dos puntos, a saver á que se indulte y perdone á su marido dicho delito, relevandole de los ocho años de presidio, y se le desembargue a ellas sus bie[nes] [...]nes, y los de una cofradia, que en la inteligencia de ser de su marido se halla embargada tantos años hace, en quanto al primero lo contradice el fiscal pues las sentencias y resoluciones de V. A. se deven en todo tiempo llevar a efecto sin que por la (????) y trascurso de el pierdan su fuersa y vigor, y en su virtud pide que havido que sea el citado Don Juan Benito de Salas sea conducido á cumplir dicha condena, y por lo que hace á los bienes embargados siempre que haga constar en devida forma ser propios de la referida doña Juana María Fernandez y de la cofradia que se insinua no halla reparo para su entrega, sin embargo V. A. resolvera sobre todo lo que estimase más conveniente á justicia.
     
     Santa Fe, Enero 21 de 1793.
     
     En el siguiente acto Juana Ma. Fernández anexa la certificación de la cofradía.
     
     Solicitud:
     
     [38r]
     
     Santafé 13 de Noviembre de 1782
     
     Doña Juana Maria Fernandez, muger legitima de Don Juan Benito de Salas, Vesinos de la ciudad del Rio Hacha desde donde por via de la mas humillante y sumisa suplica ó por la que la piadosa regla del derecho divino y humano me dé lugar ocurro al christiano pecho de V. E. y digo: que por el año pasado de setecientos sinquenta y quatro fue comprehendido Don Juan Benito Salas mi esposo en la expulsion del Teniente de governacador que entonces era Don Josef Pestaña; y por este motivo fue remitido preso á la Real carzel de Cartagena con los demas complicados, y de ella á la de la corte de Santa Fe en donde se mantuvo hasta que seguida la causa con la proligidad que pedia su asumpto se sirvio el excelentisimo señor don Josef Solis Folch de Cardona antecesor de Vuestra Excelencia en vista y revista de las plenas probanzas con que justificó sus excepciones por el año proximo de siquenta y nueve pronunciar su definitiva sentencia dando por libre al dicho mi esposo de la calumnia y sin costas, como es dever en los autos originales que se hallan pendientes y radicados en la Real Audiencia del Reyno. y en esta buena fé, suelto de aquellas prisiones y restituido a mi compañía y á la de seis hijas sin beneficio donzellas y varones, y quando aun pensaba el modo de trabajar para ir satisfaciendo assi lo que havia gastado en sus dilatadas prisiones como en lo que me havia adeudado en la mas escasa mantension y al de nuestras hijas é hijos se presentó en esta ciudad á muy pocos meses de lo referido un superior [38v] despacho de esa corte en que se preceptuó de ver datisfacer el referido mi esposo trecientos quarenta y seis pesos seis reales quatro maravedíes, los que prontamente satisfice en esta Reales Caxas en sinco de Julio de secenta y al siguiente año se acudió con otro superior mandato [en] que se manda satisfaga el citado de mi esposo por costas de las misma dependencia  ochenta y quatro pesos quatro reales veinte y siete maravedies que en la misma conformidad satisfice en Real Caxas como consta de los recivos del ofizial Real de aquel tiempo Don Josef Garzia cuyos originales con otros documentos paran en poder de Doña Gabriela de Sierra mi hermana que recide en esa corte, para la misma solicitud a que dirijo esta mi humilde representacion, y estando por excelentisimo señor consolados discurriendonos libres de este reato, y el como cuidar de nuestros hijos se repitio Real Providenzia por el año pasado de secenta y dos en que se preceptua el embargo de las personas y bienes de mi esposo y demas comprehendidos en la expulzion del dicho teniente de governador don Josef Pestaña, y como de esta providencia tubo alguna noticia, hiso  fuga y se pasó a las colonias extrangeras, y la justicia trabó el embargo y egecucion en mis cortos bienes don[...] les, hereditarios, donas, y en el de setecientos pesos principal de Capellanía que reconosco. No dudo piadoso señor excelentisimo que la alta conprehension de V. E. refelxionará que en el dilatado tiempo de veinte años que tengo embargados mis cortos bienes sin poder usar de ellos los quebrandos que havré sufrido y decrecidos con las continuas hostilidades de los yndios barbaros Guajiros con las que el Reyno y la nacion española experimenta por la presente guerra, cuyos efectos han de ser en mi de mayor peso, asi por lo desdichado y escaso del pais, como por mis notorias escaceses y pobresa que apenas podrá encontrarse con indecibles trabajos el principal de dichos setecientos pesos no travajando (?) para un mal pasar con mi crecida familia, sujetandome á labores honestas y propias de esclava y con ello satisfacer los redijos, pues aunque hasta el presente he hecho innumerables diligencias, a fin de que se me desembarasen mis bienes y tenga uso de ellos, no lo he conseguido por motivo de que mi pobresa no me ha sufragado para poderes y gastos en esa corte, y por que ha catorce años que estamos con el subcidio [39r] ----
     
      
     
     CONTINUA
     
      
     
      
     
      
     
     1781-02-21
     Señor
     
     Cmo a Padre y Soberano pedimos a Vuestra Magestad el Perdon de Nuestros Actos, para que husando de su Real Piedad nos átienda Dispensandonos Lapena á que estamos condenados.
     
     Bernabe de Leon; Pedro Zanches; Antonio Zanches; Augustin Aviles; Esteban Aviles; Manuel Gongora; Carmen Carrillo; Lorenzo Gasan; Santiago Terranoba; Diego Contreras; Manuel Zanches; Seberino Lozano; Joseph Carranza; Thomas Ortiz; Eusevio Baca; Thomas Suniga; Gregorio Fuentes; Francisco Xavier de los Reyes; Visente de Vera; Fernando de Vera; Justo Ribas; Thomas Palma; Lasaro Morillo; Joseph Duarte; Francisco Pizano; Antonio Zanches; Francisco el Chocoano.
     
     Padros Libres, faltos de Nuestro Juicio (pensamos) sacudir los grabamenes que nos ocacionaba, los establecimientos en esta Ciudad, no tanto por ellos, como por el demaciado Rigor que tolerabamos, por los que los administraban; para este efecto nos Congregamos un corto Numero y Sepensó Ynsultar la Ciudad sin otro obgeto, que el Referido; pero Discurriendo con el Juicio y Sircunspecsion que merecio la materia y Recuperados á la Rason, que con el Vino faltaba, descistimos del Yntento, Y nos Retiramos á nuestras Casas, Son Roxados haun de haver pensado tan mal;
     
     Pasado el Dia Proyectado para este efeccto, Como no se verificase Uno de los comprehendidos, á quien se ha dado por libre, Ympartio la noticia, y teniendola este Govierno dio Providencias, para embarasar lo Proyectado; por supuesto todo sin este motibo, por Nosotros; nos solicitó en Nuestras Casas y no hallandonos, Ympuesto que estabamos retirados en un parage distante de la ciudad, nombrado, (Estancia Vieja) en donde recidimos al cuidado de nuestros Ganados, remitió dose hombres, y un Sargento de tropa arreglada, á las Ordenes del Alcalde Don Juan de las Vencras, Capitan del Batallon de Blancos de las Milicias de esta Ciudad; nosotros saviendo esta Expedicion, tomamos por Sagrado Lomas Ynculto de estos campos, para que nadie pudiese dar razon de nuestro paradero, demodo que el Referido Alcalde, solo consiguio prehender á Esteban Suniga, movil y cabesa de esta Conguracion; quien no quiso seguirnos en la fuga, y haviendosele ha este seguido sumaria resulto de ella, condenarlo á muerte de horca, desquartisado y puesto en los quartos en los Caminos y parages publicos, cuya sentencia se cumplio, y de la propia sentencia salimos condenados á sufrir ygual castigo; por lo que retirados á las Yncultas E impenetrables malesas, sufriendo lllubias, mosquitos, hambres, Y otras nesecidades, que son indecibles, pero estas penalidades nos Sirben de Sagrado, hasta que Vuestra Magestad como Padres, que Solo Respira misericordia para sus Vasallos, nos perdone este delito, haciendo por este medio, que vivamos (como agradecidos) siendo exemplo, como ántes lo dimos, y tambien en años pasados, en toda la Expedicion que hisimos, á la Capital quando la Sublevacion de Los Yndios; y aóra poco ha, á la de Maynas, sin que En Una Y en Otra huviesen tenido nuestros Jefes, que Reprehendernos; pues Gustosos y Voluntarios fuimos En Vuestro Real servicio; constituyendonos en adelante defensores de nuestra Patria, en obsequio de Vuestra Magestad y logremos Restituirnos a nuestras casas, para amparo de Nuestras mugeres e hijos, que se hallan ábandonados, y en fin señor serenara y tranquilisara el espiritu de estos moradores y el de los Magistrados quienes piensan que aun perseberamos en nuestros pensamientos sin mas motibo que lo que profiere sin justa causa, el Uno huel otro, maldisiente; sin quando muchos, conociendo el Yerro nos apartamos de Cometerlo, como no lo hariamos haora profugos y desanparados? y Sin Embargo, que nuestras calamidades y miserias que padecermos, no caben aun casi en la ymagynacion; Emos ácreditado nuestro Vuen Proseder, pues no emos causado daño alguno á los Caminantes por tierra ni por los Ríos, ni á los moradores de esta Provincia, haciendo Ver que Oy cuerdos no somos capaces de yncurrir en delito y que el que tenemos fue Ocacionado de nuestra Embrieges, Y Sin Embargo que el Justamente meresamos la Pena que se nos ha ynpuesto apelamos de élla, á la Misericordia de Vuestra Magestad para que como Padre, á mente de sus Vasallos nos franquee Vuestra Magestad su Real Yndulto, ábsolviendonos de toda pena, que nosotros prometemos portarnos en adelante como verdaderos Vasallos de Vuestra Magestad, de quien esperamos Esta Gracia.
     
     Dios guarde á Vuestra Magestad Ymportantisima Vida muchos aos como sus Vasallos Y Reinos nesecitan, de estos montes de Guayaquil, febrero 21 de 1781
     
     Besamos Las Manos de Vuestra Magestad sus mas humildes, Rendidos, Y leáles Vasallos, postrados á Vuestros pies:
     
     Bernabe de Leon; Pedro Zanches; Antonio Zanches; Augustin Aviles; Esteban Aviles; Manuel Gongora; Carmen Carrillo; Lorenzo Gasan; Santiago Terranoba; Diego Contreras; Manuel Zanches; Seberino Lozano; Joseph Carranza; Thomas Ortiz; Eusevio Baca; Thomas Suniga; Gregorio Fuentes; Francisco Xavier de los Reyes; Visente de Vera; Fernando de Vera; Justo Ribas; Thomas Palma; Lasaro Morillo; Joseph Duarte; Francisco Pizano; Antonio Zanches; Francisco el Chocoano y Joseph Castellano.
     
     [una rúbrica]
     
     -----
     Nota adjunta
     
     "A vuestro oficial mayor mando no se diese curso á esta carta de 21 de Febrero de 1781, firmada en Gauayquil por varios interesados retirados á los montes, solicitando indulto de los graves delitos que confiesan haber cometido."
     1781-02-25
     Muy Señor mio. Han llegado á mi mano principal y duplicado de los reales despachos de 20 de Marzo y 8 de Junio del pasado año de 780 libreados por Su Magestad (Dios de guarde) el primero sobre que se rindan a la Magestad Divina las devidas gracias por el nacimiento del serenisimo Señor Ynfante Don Carlos Domingo Eusebio, y el segundo sobre el yndulto general que consede Su Magestad por el mismo felis sucesso á los que con la mayor prontitud daré su devido cumplimiento.
     Dios &a Cuenca 25 de Febrero de 1781
     
     Beso la mano...
     Josef Antonio de Vallejo
     
     Señor Don Miguel de San Martín Cueto
     1781-04-21
     Santa Fe 21 de Abril de 1781.
     
     Amigo y señor. Aunque hace dos correos que no tengo carta de VM cumplo la palabra que le he dado de remitirle las ulteriores noticias de los alborotos del Perú, a cuio fin le incluyo la adjunta relacion que ha venido el ultimo correo. Parece que han trascendido las inquietudes a la Plata y Santa Cruz de la Sierra  y se dice que en esta cometieron los amotinados la atrocidad de quemar vivo en una hoguera que hicieron con el tavaco al director general de esta Renta en el virreynato de Buenos Ayres. Dios quiera que se apague quanto antes este fuego y que contenidos y  castigados los Reveldes no trascienda un exemplo tan perjudicial á los demas paises de America, pues los animos en todas partes son propensos a la imitacion y  si no lo emprenden es por falta de vigor y proporciones. Aqui hemos tenido tambien una especie de alboroto en las villas del Socorro y San Gil y parroquias inmediatas porque varios vecinos de ellas, que son los que llman gentes de color, se tumultuaron contra las rentas de tavaco, aguardiante y alcavalas, y para contenerlos y castigarlos ha salido ya un oydor con 50 soldados de la guardia del Virrey, y algunos voluntarios y guardas. Se espera que no tenga consecuencia este suceso, pues los tumultuarios carecen de armas y de caveza que los dirija, pero a mi me ha dezasonado mucho, poque esperaba ir evaquando mis asuntos sin inquietudes, y lo mas que siendo es lo que se escrivira abultando y desfigurando los hechos como sucede en semejantes ocasiones. Celebraré que VM se mantenga bueno. No deje de comunicarme las noticias que tenga de España y colonias amigas y enemigas, y creame siempre su atetno servidor y amigo. Gutierrez de Piñeres.
     Señor don Josef de Abalos.
     
     Es copia de su original. Caracas20 de septiembre de 1781. Abalos
     1781-05-18
     [...]
     
     Todos saben que la pleve no se conduce por otros principios que los de aspirar naturalmente á una absoluta é ilimitada libertad. Yncapaz de conocer las razones de utilidad publica y del estado en que se fundan las contribuciones, le parecen tiranicas, é indebidas las mas justas y equitativas. Solo el temor a la potestad publica y sus Ministros le hace mantenerse en la obediencia y pagar aquella porcion que le pertenece en sus tratos y grangerias, aunque repugnandolos actualmente. Considerese pues, que impresion no havrá hecho en los animos de la misma plebe, y aun en los de los que no se tienen por de esta clase el ver solenne y publicamente abolidos y revajados unos Derechos, y extinguidas unas formalidades que se hallaban pacificamente establecidas en todo el distrito de mi Visita general con el pretexto de restablecer la tranquilidad en los parajes sublevados y de impedir que se extienda el desorden á los que se mantenian fieles. El menos perspicaz inferirá una de dos cosas: ó que las contribuciones y formalidades que se extinguen y moderan se havian introducido por mi injustamente y por eso se mandaron cesar luego que volvi la espalda; ó que el Govierno carece de vigor para sostener el orden publico, y está propenso á ceder á todo lo que quieran los mal contentos al primer amago de sedicion.
     
     [...]
     
     Las resultas que aguardo por instantes de lo que suceda en Santa Fé, me tienen con la inquietud que Vuestra Excelencia puede considerar. Qüalquiera que sea el temperamento que se tome con los rebeldes, y qüando á fuerza de condescendencias se consiga que se socieguen, dexen las Armas y se retiren á sus casas será un remedio paliativo y quedará oculta la malignidad de la llaga, que és preciso manifestar despues y curar á fuerza de cauterios, sin que entre tanto que esto se verifica, pueda decirse que hay Republica, ni estado, sino una anarquia y desorden.
     
     [...]
     
     Por todas partes se va prendiendo el fuego de la Rebelion, y como loa havitantes de los Pueblos creén facilmente á qualquier sedicioso que les persuade á que el fin se dirige á quitar los estancos del tabaco y aguardiente y demas contribucione, y que esto cede á su favor, les oyen con gusto se les unen, y conociendo, que no hay fuerzas para defender la causa del Rey y del Publico, se atreven á emprehender qüanto se les antoja. Por el correo ultimo de Ybagué se sabe, que la Plebe de aquella ciudad se amotinó la noche del mismo dia viente y quatro destruyendo los estancos del tabaco y aguardiente; y segun el aspecto que ván tomando las cosas cada dia vendrán iguales noticias, porque el mal exemplo que hán dado los del Socorro es un contagio, que trascenderá á todos los Parages en donde haya iguales disposiciones de los animos.
     
     En tan delicada sitaucion veo expuesto el Reyno á su total ruina, y se funda toda mi esperanza en las acertadas providencias de Vuestra Excelencia. LAs cosas hán llegado á un extremo, que infaliblemente se pondrán cada día de peor condicion, si no se echa mano de los medios rigorosos que el caso pide, si se dexa consentido un exemplar tan escandaloso y perjudicial, y si no se castigan las principales cabezas de los tumultuantes y sus auxiliadores con publica demostracion que sirva de escarmiento á los demas. De otro modo será imposible restablecer, ni aun mantener el buen orden y cada vez tomará mayor fomento la insolencia de los Rebeldes, y nada estará libre de sus atentados. Espero pues, que Vuestra Excelencia que conoce mas bien que Yo, las conseqüencias de estos desordenes, se servirá aplicar aquel remedio, que gradue oportuno, y hasta que con un golpe de severidad y vigor se escarmiente á los Rebeldes, no me atrevo á proponer se pongan las cosas en el estado que tenian antes de las provindencias tomadas por la Junta por el riesgo de que susciten nuevos rumores populares y sea mayor el daño.
     
     Dios...
     Hona dos de Junio de mil setecientos ochenta y unno.
     Excelentisimo Señor
     Beso...
     Juan Gutiérrez de Piñeres.
     Excelentisimo Señor
     Don Manuel Antonio Florez
     
     Es Copia
     Silvestre
     1781-06-02
     Me he enterado de la carta de ese cabildo, fecha de quince de mayo antecedente, en que me participa las novedades ocurridas en las villas del Socorro y San gil, cuyos malos efectos se habían extendido ya hasta esa ciudad. Aunque por entonces sólo amenzada pero ya conmovida, también según carta de veinte y siete del propio mes que me escribió el doctor don Luis Cáceres y Enciso, considero, según las últimas noticias que se me han comunidado de Santafé, que ya las turbaciones se habían ido srerenando y que habrá trascendido a esa ciudad lo reglado allí con aquella Real Audiencia para el mismo efecto.
     
     Con fecha de ayer de que es copia la adjunta, he contestado al cabildo del Socorro que me escribió igualmente que los capitanes nombrados por el Común, solicitando informes a Su Majestad para que les concediese el perdón de los excesos y el alivio de sus miserias en los impuestos contra que se han declarado, lo que comprenderá ese cabildo de ella.
     
     Y habiendo accedido a su instancia y conseguídoles desde luego el perdón e indulto general con las calidades que contiene, lo comunico a ese cabildo para que, haciéndolo entender también al referido doctor Cáceres, procuren por medio de su autoridad y respeto, trabajar desde luego a reducir a tranquilidad y sosiego esos vecindarios, bajo el concepto de que serán atendidas sus instancias y aliviados en cuanto sea posible, sin que el tiempo pueda permitir otras providencias.
     
     [p. 380]
     
     Dios guarde a Vuestra Merced muchos años. Cartagena, veinte y dos de junio de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores [Firma]
     
     Al Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de Pamplona.
     
     Es copia. Silvestre
     1781-06-03
     Excelentisimo señor. Muy señor mio. Segun las ultimas noticias recibidas de Santa Fé, se halla áquella capital en el maior conflicto, pues llega la sublevacion á contaminar los Pueblos inmediatos estandolo ya el Valle de Caqueza, Cipaquira y Pueblo de Facatativa. Los rebeldes interceptan toda la comunicacion, y sus llamados capitanes dan pasaportes en los terminos que Vuestra Excelencia reconocerá por las adjuntas copias. El fuego de la rebelion ha saltado hasta Ybagué, Guaduas, la Palma, y otros Lugares immediatos, se hallavan tambien alzados ó dispuestos á sublevarse. Esta villa se mantiene hasta ahora en sosiego, pero el corto numero de sus fieles y honrrados havitantes no podran contrarrestar á los rebeldes si como publican bienen á insultarla. Se sabe que una partida de ellos se halla ya en el Aserradero, y que los yndios y vecinos de Facatativá y otros Pueblos de la Sabana se les hán unido. Esto se va poniendo cada dia de peor semblante y solo las superiores facultades de Vuestra Excelencia y la Tropa y Armas que de hay se remita podra mejorarlo.
     
     Dios guarde...
     Honda 3 de Junio de 1781
     Exc. Sr.
     Beso...
     Juan Gutiérrez de Piñeres
     
     Exc. Sr.
     Don Manuel Antonio Florez
     
     Es Copia
     Silvestre
     1781-06-08
     Muy poderoso Señor: 
     
     El Comandante General de las ciudades villas, parroquias y pueblos que por comunidades componen la mayor parte de este Reino y en nombre de las demás restantes, por las cuales presto voz y caución, mediante la inteligencia en que me hallo de su concurrencia, para que unánimes y todos juntos como a voz de uno se solicitase la quitación [1] o revelación de [p. 78] unos pechos y minoración del exceso de otros, que insoportablemente padecía este miserio [2] Reino, que no pudiendo ya tolerarlos por su monto ni tampoco los rigurosos modos introducidos para su exacción, se vio precisada la villa del Socorro a sacudirse de ellos del modo que ya es notorio, a la cual siguieron las demás parroquias, pueblos, ciudades y lugares, por ser en todos ellos uniforme el dolor.
     
     Y como haya mediado por su intermedio y se acelere por la convención a que todos los principales unívocamente propendemos, parezco ante Vuestra Alteza [3] con mi mayor rendimiento, por mí y en nombre de todos los que para dicha comandancia me eligieron y de los demás que para este fin he [4] agregado, presentes y ausentes, en virtud de lo que se me ha prevenido por los señores comisionados [que] exponga, propongo las capitulaciones siguientes:
     
     1. La primera, [5] que ha de fenecer en el todo el ramo de Real hacienda, titulado Barlovento, tan perpetuamente que jamás vuelva a oírse su nombre.
     
     2. Segunda: Que las guías que tanto han molestado en el principio de su establecimiento a todo el Reino, cese para siempre jamás su molestia.
     
     3. Tercera: Que el ramo de barajas se haya también de extinguir [6].
     
     4. Cuarta: Que el papel sellado, atenta la miseria en que está constituido este Reino, sólo quede corriente el pliego de medio real para los eclesiásticos, religiosas, indios y pobres; y el pliego de a dos reales, para los títulos y litigios de personas de alguna comodidad y no otro de ningún sello.
     
     [p. 79]
     
     5. Quinta: Que por cuanto los más jueces que se nombran de alcaldes ordinarios de la hermandad y pedáneos, es su nombramiento contra su voluntad por el abandono con que dejan sus casas y cortos haberes de su manutención, y que a más de esa incomodidad se les exigen cantidades para ellos muy crecidas de medias anatas [7], es expresa capitulación como las antecedentes, cese su contribución en el tiempo venidero, por no reportar en semejantes empleos ningún cómodo [8], ni para su manutención ni sufragarle el oficio para las pérdidas de la casa que abandonan.
     
     6. La sexta: Que en el todo y por todo se haya de extinguir la renta frescamente impuesta del estanco de tabaco, la que aún en tiempo del Excelentísimo Señor, don Sebastián de Eslava, que entraban chorros de oro y ríos de plata en la garganta de la plaza de Cartagena, con su sabia inspección y notoria prudencia, conociendo la deficiencia del Reino, no tuvo por conveniente su imposición ni los dos Excelentísimos Señores don Joseph Alfonso Pizarro y don Joseph Solís, por el práctico conocimiento que tuvieron de su miseria, hasta que el Excelentísimo Señor don Pedro Mesía de la Cerda, con el título de proyecto experimental, aparentando beneficio al público, fue la base en que se cimentaron tamaños perjuicios como se han experimentado por los que lo beneficiaban. Y con los canjes de otros frutos de este Reino lo trajinaban los pobres que alcanzaban a tener cinco cabalgaduras. Y que si se miran las cuantiosas asignaciones a los rentados para esta administración, los utensilios correspondientes para ella y la alcabala que en tantas ventas, reventas y cambios rendía y la muchedumbre de cargas que de él se han quemado, se hallará que a su Majestad (que Dios guarde) poco o nada ingresaba en su erario y los míseros vasallos tuvieron con este establecimiento tan imponderables amarguras, que no cupieran en los volúmenes del Tostado si se hubiesen de referir.
     
     [p. 80] 
     
     7. La séptima: Que hallándose en el estado más deplorable la miseria de todos los indios, que si como la escribo porque la veo y conozco la palpase Vuestra Alteza, creeré que, mirándolos con la debida caridad, con conocimiento que pocos anacoretas tendrían más estrechez en su vestuario y comida, porque sus limitadas luces y tenues facultades de ningún modo alcanzan con sus cortas siembras a satisfacer el crecido tributo que se les exige con tanto apremio por sus corregidores y concurso de sus respectivos curas, por el interés de sus asignados estipendios, que atenta la [9] expresada miseria , sólo quede en la contribución total y anual de cuatro pesos, y los mulatos retintados a dos pesos, y que los curas no les hayan de llevar derecho alguno por sus obvenciones de óleos, entierros y casamientos, ni precisarlos con el nombramiento de alférez para sus fiestas, pues éstas, en caso de que no haya devoto que las pida, las costee la cofradía; cuyo punto pide de necesario y previo remedio, como así mismo que los indios que se hallen ausentes del pueblo que obtenían, cuyo resguardo aún no se había vendido ni permutado, sean devueltos a sus tierras de inmemorial posesión, y que todos los resguardos que de presente posean, les queden no s6lo en el uso sino en cabal propiedad para poder usar de ellos como tales dueños.
     
     8. La octava: Que habiéndose establecido la renta de aguardientes con la pensión a los ingenieros [sic] de trapiches de ocho reales por botija, cuyo método sirvió hasta el acrecentamiento en que hoy se hallaba este ramo, sólo haya de tener el precio de seis pesos botija de ocho frascos bocones de cabida de aguardiente superior y no más, perpetuamente. Sobre cuyo pie se saque al pregón, y rematado si lo quisiesen por el tanto las ciudades, villas y lugares, puedan encabezarse en él, según las disposiciones Reales de las Leyes de Castilla 6a., 7a. y 8a. de las condiciones generales de los arrendamientos y la [ley] municipal sobre el tanto de los diezmos, estancos y rentas, capitulando con la debida expresión su cumplimiento. Y si esta renta quedase por arrendamiento, haya de ser [p. 81] penada la persona que la defraudase en el cuatro tanto de cantidad de batición o licor que en dicho fraude se le encontrase. y si fuese persona miserable que no tenga con qué satisfacer la expresada multa, se le den tantos días de prisión cuantos pesos había de pagar y que no se le pueda imponer otra pena alguna.
     
     9. La novena: Que la alcabala [10], desde ahora para siempre jamás, haya de seguir su recaudación de todos los frutos, géneros, ganados y especies, el dos por ciento de todo lo que se vendiese, trayese o cambiase, y que se saque ésta al pregón. Y si su remate fuese en persona de desagrado de la ciudad, villa, parroquia pueblo o lugar, se les conceda el encabezamiento y milite lo mismo que en la renta de aguardientes. Y que las fianzas que de su importe se diesen, hayan de ser siempre y por siempre a satisfacción de! Cabildo, con el bien entendido que ésta [11] no se causase de la plata emprestada por dos o cuatro años, aunque ésta se escriture e hipoteque finca raíz, pues dicho empréstamo es con el reéto ánimo de enajenar el todo o parte de su finca, y sólo sí, cuando perpetuamente sobre ella le toma, aunque no sea a censo perpetuo o real redimible; como también, si alguno este patrimonio real defraudare, sea penado en cualquier caso que se le aprehendiere, en la pena de cuatro tantos más de lo que importare la cantidad defraudada, y sólo queden libres en el ramo los granos que en los mercados se expenden para la provisión de su vecindario y demás, que a él se congreguen, renunciando como todos unánimes conmigo lo hacen, las mercedes y franquezas de las cosas [p. 82] boticarias, caballos ensillados y enfrenados, armas acabadas, libros en blanco o escritos, rollos de esparto, [y] algodón que se nos preparaba su fábrica para nuestros vestuarios. Pues de todos y de cada uno de ellos cuando los vendamos, fiemos o cambiemos, no obstante su privilegio, hemos de satisfacer el dos por ciento de su respectiva alcabala.
     
     10. La décima: Que hallándose la entrada a la Capital [12] de Santafé con demasiada incomodidad en su tráfico, se solicitó por el Cabildo de aquella ciudad, ante el Excelentísimo Señor don Joseph Alfonso Pizarro, se estableciese un nuevo impuesto de tres cuartillos por [13] bestias y un real la carga de negociación, desde el año pasado de setecientos cincuenta. E importando la cuenta dada por el administrador de alcabalas más de cuatro mil pesos en cada un año, es preciso que ascienda su contribución desde aquel tiempo al presente más de ciento treinta mil pesos. Y siendo el mayor avalúo que en aquel tiempo se le dio el de setenta y tantos mil pesos, debieran sobrar cerca de sesenta [14]. Y haber cesado esta exacción [15] desde que se concluyó el camelón para que se destinó [16], y que con el sobrante se hubiesen construido otras obras públicas en el resto de las ciudades y pueblos contribuyentes; [pues] no es bien visto que, llevando el mayor gravamen los vecindarios de Vélez, Socorro y Tunja, se hayan quedado sin parte alguna en la composición de sus caminos. Por lo que es muy conforme el que cese la circular contribución, y que si la de Santafé la necesita, sólo se haga con su demarcación.
     
     11. La undécima: Que habiéndose establecido el correo en el año pasado de cincuenta por el Excelentísimo Señor don Joseph Alfonso Pizarro, en aquel principio no causó las incomodidades [p. 83] que en su reforma impuso el director general, Pando [17]. El cual, instruido por personas inexpertas de las distancias que han de los lugares de su carrera ni de las de sus colaterales, les asignó crecidos e indebidos portes. Por lo que han resultado continuadas extracciones en los pliegos. Y para que [18] en este ramo haya aumento al real erario y los vasallos no sean incomodados, tanto en sus intereses como en la disminución de sus comunicaciones, debe arreglarse del modo siguiente: Las cartas de Tunja, Villa de Leyva, Chiquinquirá y Puente Real de Vélez y los lugares de igual distancia, las [cartas] sencillas, a medio real; las dobles a real; la onza, [a] real y medio, y las que excedieren para adelante, a real cada una. Las de Pamplona, San Gil, Girón, Socorro y lugares de iguales distancias, a real la sencilla, dos reales la doble y tres, la onza. y del mismo modo con equiparación la de más circunferencia [19], y que las penas de los transgresores lo sea la quinta parte más de los valores asignados. Y si se establecieren desde sus cabeceras de ocho en ocho días, será duplicado su ingreso y verificado el alivio del vasallo, evitado el fraude causado de las urgencias y libre las cartas que cada uno mande por propio o sin él.
     
     12. Duodécima: Que por cuanto la solicitud de la concesión de la Santa Bula [20] es dirigida en utilidad espiritual y corporal de los vasallos de Nuestro Soberano, y por su precio asignado en un Reino de tan limitadas comodidades, por cuya escasez no será aun la décima parte de sus habitadores los que la tornan, y será duplicado si se le minora su precio a la mitad del que al presente tiene, como se experimentará [p. 84] en la siguiente publicación: O se nos ha de dar el que ofrecemos o nos privaremos del beneficio que entonces la reportábamos.
     
     13. La décima tercia: Que habiéndose publicado la Real orden para que los principales [21] de las comunidades se internen en cajas reales y allí se les contribuya con un cuatro por ciento, esta disposición es de notorio gravamen a las comunidades y vecindarios. A las comunidades les es, porque para recaudar sus réditos anuales a más de un peso menos del cinco por ciento y gustosamente por todos recibido, tiene la incomodidad de tener su apoderado en esa Capital, gastar sin necesidad papel para el escrito para la solución de su rédito, las dilatorias del informe de oficiales Reales y decreto del superior gobierno, sin los costos que en ellos se impenden, riesgo de su conducción, gratificaciones al apoderado y conductor, y que no es lo más lo referido sino que, cuando llega un tiempo como el presente de guerras, durante él cesa su satisfacción, careciendo de estos precisos alimentos [22], se ven precisadas las comunidades a consumir algunos principales [23] contra sus estatutos o pedirlos a rédito. Y así no reportarían ningún cómodo sino palpable perjuicio y los vecindarios serían en ello notablemente perjudicados. Pues casi todos los hacendados y toda clase de negociación que se versa en este Reino, es dimanada de los censos que de dichas comunidades tienen, que si se verificase, sería su cabal destrucción y Su Majestad quedaría comprendido en ello, por la minoración de los contribuyentes de la alcabala. En cuya inteligencia debe cesar perpetuamente dicho pensamiento.
     14. La décima cuarta es que, siendo el principal y tan necesario e inexcusable renglón el de la sal, éste ni en la fábrica de Zipaquirá ni en la de Chita haya de exceder de dos y medio reales la arroba, en cuya compra y precio queda [24] [p. 85] notablemente perjudicado todo el Reino, pues antes de que se estancase este preciso ramo, se concedía la mayor parte del año a dos reales y aun a menos la arroba, y esto no sólo a dinero, que en cada día se halla más escaso, sino a cambio de todos y cualquiera clase de efectos que cada necesitado de ella tenía. Y al presente halla de ser en dinero que tan difícilmente se adquiera, [25] cuya fábrica y beneficio debe quedar en sus antiguos dueños, los indios. Y si éstos en su translaciones gozan de iguales comodidades de las que antes tenían, la beneficien [también] los vecindarios de las salinas, dándole a Su Majestad un peso por cada carga, cuyo importe se saque al pregón y le pidan si lo quieren por el tanto de su remate y lo afianzan en sus respectivos cabildos, para evitar las [d]espotiqueces [26] de oficiales reales, que son insoportables, y que nunca se trabaje ni deshaga el mineral de la visual [27]. Pues de continuarse, los presentes disfrutaremos abundancia y los venideros padecerán de escasez, y que todas las salinas que en el Reino se hallen las trabajasen los dueños de las tierras en que se hallen, con la pensión de un peso por carga a Su Majestad.
     
     15. La décima quinta: Que novísimamente se ha pregonado una Real orden por la cual pide Su Majestad que cada persona [28] le contribuya con dos pesos, y los indios, negros y mulatos con un peso, expresando en ella ser éste el primer pecho o contribución que se haya impuesto. Y siendo tantos con los que nos han oprimido, no parece de ningún modo compatible esta expresión, por lo que en el todo nos denegamos a ella y, por el contrario, ofrecemos como leales vasallos que siempre y cuando se nos haga ver legítima urgencia de Su [p. 86] Majestad para conservación de la fe o parte, aunque sea la más pequeña parte de sus dominios, pidiéndosenos donativo, lo contribuiremos con grande gusto no sólo de ese tamaño, sino hasta donde nuestras débiles fuerzas alcanzaren, ya sea en dinero ya en gentes a nuestra costa, en armas, caballos o víveres como el tiempo lo acreditará.
     
     16. La décima sexta: Que habiendo sido causa motiva de los circulares disgustos de este Nuevo Reino y el de Lima [29] la imprudencial conducta de los visitadores [30], pues quisieron sacar jugo de la sequedad y aterrar hasta el extremo con su despótica autoridad. Pues en este Nuevo Reino, siendo la gente tan dócil y sumisa, no pudo con el complemento [31] de su necesidad y aumento de extorsiones tolerar ya más tan despótico dominio, que casi se han semejado sus circulares hechos a deslealtad, y para que en lo venidero no aspire si encuentra resquicio a alguna venganza, [pedimos] que sea don Juan Francisco Gutiérrez de Piñeres, visitador de esta Real Audiencia, extrañado de todo este Reino para los dominios de España, en el cual nuestro Católico Monarca, con reflexión a los resultos de sus inmoderadas operaciones, dispondrá lo que corresponda a su persona, y que nunca para siempre jamás se nos mande tal empleo ni personas que nos manden y traten con semejante rigor e imprudencia, pues siempre que otro tal así nos trate, juntaremos todo el Reino ligado y confederado, para atajar cualquiera opresión que de nuevo por ningún título o causa se nos pretenda hacer.
     
     17. Está borrada toda [32].
     
     [p. 87]
     
     18. La décima octava: Que todos los empleados y nombrados en la presente expedición del Comandante General [33], capitanes generales, capitanes territoriales, sus tenientes, alféreces, sargentos y cabos, hayan de permanecer en sus respectivos nombramientos, y éstos, cada uno en lo que le toque hayan de ser obligados en el domingo en la tarde cada semana, a juntar su compañía y ejercitarla en las armas, así de fuego como blancas, defensivas y ofensivas, tanto por si se pretendieren quebrantar los concordados, que de presente nos hallamos aprontados a hacer de buena fe, cuanto por la necesidad [34] en que contemplamos se halla Su Majestad necesitada de socorro para debatir a sus enemigos.
     
     No hay capitulación 19 [35].
     
     [p. 88]
     
     La 20 está borrada [36].
     
     21. La vigésima primera [37]: Que de ningún modo, por ningún título ni causa se continúe el quebranto de las leyes y repetidas cédulas sobre la internación, mansión y naturaleza de los extranjeros, en ninguna parte de este Reino por el perjuicio que trae de presente y en lo futuro pueda tener su internación tanto en lo secular como en lo eclesiástico. Y que los que haya de presente, salgan dentro de dos meses, y que al que no lo hiciere se le dé el trato y pena de espía en guerra viva.
     
     22. La vigésima segunda: Que en los empleos todos de primera, segunda y tercera planta, hayan de ser antepuestos y privilegiados los nacionales de esta América a los europeos, por cuanto diariamente manifiestan la antipatía que contra la gente de acá conservan, sin que baste a conciliarles correspondida voluntad, pues están creyendo ignorantemente que ellos son los amos, y los americanos todos sin distinción, sus inferiores criados. Y para que no se perpetúe este ciego discurso, sólo en caso de necesidad, según su habilidad, buena inclinación y adherencia a los americanos, puedan ser igualmente ocupados, como que a todos los que estamos sujetos a un mismo Rey y Señor debemos vivir hermanablemente. Y al que intentare señorearse y adelantarse a más de lo que corresponde a la igualdad, por el mismo hecho sea separado de nuestra sociabilidad.
     
     23. La vigésima tercia: Siendo la más pesada carga sobre todas la que se padece en casi todas las ciudades parroquiales, villas, pueblos y lugares la exacción de derechos eclesiásticos, de la cual ni el más mísero se libra por la inobservancia del Concilio de los Sínodos diocesanos, concilios provinciales, leyes y cédulas, lo que en la presente (estación) [38] [p. 89] es digno de la mayor atención [39], debe precisárselas a todos los curas, observen lo que por esta Real Audiencia con el correspondiente oficio se le intimó al señor provisor, doctor don Nicolás Xavier de Barasorda, a pedimento del señor oidor que entonces hacía oficio de fiscal, para que respecto de que de este Arzobispado no se había hecho ni aprobado sínodo diocesano, ni concilio provincial, se arreglasen todos los curas y guardasen el Sínodo de Caracas, respecto a que el Sínodo del señor Loboguerrero carecía de las debidas aprobaciones de Su Santidad y Supremo Consejo, lo cual de ningún modo consta su observancia. Por lo que se ha de servir Vuestra Alteza mandar que en el tiempo venidero se observe inviolablemente, durante el tiempo que en este Reino marzo pasado [40], no se ponga en planta lo últimamente dispuesto por Su Majestad de que se haga sínodo diocesano o concilio provincial, y que el que así se hiciere tenga las debidas aprobaciones.
     
     24. La vigésima cuarta: Que los visitadores [41] se arreglen en sus comisiones a las preventivas leyes, no siendo congojosos [42] a los curas visitados, tanto en su mansión como en los derechos que exigen de visitas de libro de cofradías, pilas, sagrario y visitas de testamentos, sobre que, en conformidad de la Real cédula, se tiene mandado por este superior gobierno, sólo se les contribuya con las vituallas del país durante la visita, y que todos los demás gastos sean a cargo de los señores arzobispos y obispos que los comisionan, cuando por sí no las hacen como es de su cargo [43].
     
     Con cuyas capitulaciones estamos prontos todos al asunto congregados a que, admitiéndose de buena fe sin que quede para lo sucesivo el menor reata ni que jamás se exponga la menor coacción para su admisión, sino que en todas y cada una de ellas, clara y literalmente se exponga su justificación para las presentes acciones y que de todo sean perdonados los que activa o pasivamente hayan a ello concurrido; pues hasta que no [sic] nos conste el perdón de Su Majestad y que ya nos trate con la confianza debida a nuestra lealtad, nunca dejaremos de vigilar uniformemente en nuestra común defensa, como así recíprocamente lo tenemos pactado de auxiliamos y defendemos todos, desde el mayor hasta el menor, sin que a ninguno quede la más leve responsabilidad de lo que haya acaecido y acaeciere en el resto de las ciudades del Reino y sus adyacentes poblaciones, en tanto que no se les comunique copia auténtica legalizada. En cuya incorporación y para evitar semejantes perjuicios a la Real Hacienda y vasallos, se deben tener y contar por mancomunadas en nuestra pretensión las cabezas de provincia y las membrales [sic] de Cartagena, Santa Marta, Maracaibo, Guayaquil, Quito, Popayán, Antioquia y Chocó, que con que Vuestra Alteza les envíe por nuestra dirección copia legalizada de nuestro tratado, ofrezco a su nombre como que estoy instruido a lo que anhelaban y sobre el asunto pensaban, toda su quietud y deber.
     
     25. Que los jueces de diezmos y sus notarios hacen indebidos percibos por las escrituras de las cuales no hay ejemplar, [ni que] se compulse testimonio y por [44] ellas y el recudimiento [45], les exigen cinco pesos cuatro reales, no siendo necesario el recudimiento, pues por fuerza de costumbre sabe todo fiel cristiano lo que debe pagar. Y se experimenta que un solo diezmo que se remataba en un solo postor y contenía su extensión, las dos villas de San Gil y Socorro, hoy se halla dividido en [p. 91] sesenta y seis [46] partidos y veinte casas excusadas, por cada [47] y casa excusada (añadido: se), exige el juez de diezmos y su notario los cinco pesos, cuatro reales. Y siendo una (corregido: esta) [48] exacción tan crecida sin cohonestación ninguna, pues por su trabajo le tiene puesto sueldo fijo la mesa capitular y goza del interés del dos por ciento. En esta atención pedimos que tan excesivos derechos se minoren y que se declare que por la escritura [se paguen] diez reales [49]. Y que si se considerase preciso el recudimiento, sólo se libre uno para cada lugar y no para cada partido, y que por éste no se le den ocho reales que nos llevaban.
     
     26. Que a los dueños de tierras por las cuales median y pasan [entre líneas dice: “sigan”] los caminos reales [50], los cuales tienen cercados por un lado y otro del camino, resultado fatal a los traficantes, por no haber rancherías. Pedimos que por punto general se mande que los dueños de tierras en los caminos reales den libre y franca las rancherías con el terreno correspondiente para la manutención de sus muladas y que, debe ejecutarlo así, sean árbitros los traficantes a demoler las cercas que impidiesen las rancherías.
     
     27. Que a beneficio público se distribuya el salitre que se halla en los territorios de Paipa [51], con el gravamen de dos [p. 92] reales por carga juntándolo en las plazas y que de algún tiempo a esta parte se le ha puesto el precio de cuatro reales a beneficio particular. Y para que el interesado no quede defraudado, en todo pedimos que la carga de salitre se pague en la ramada a dos y medio reales, compensando el trabajo de recogerlo.
     
     28. Que habiendo construido, de orden de Nuestro Monarca y Señor, la fábrica de la pólvora y puéstole el precio de ocho reales por libra, con la venida del señor regente se le subió al precio de diez reales. Y siendo el mencionado estanco de pólvora a beneficio de la Real Hacienda [pedimos] que por ahora ni en ningún tiempo valga más que a ocho reales por libra, como se puso en su primer asiento [52].
     
     29. Que padeciendo los comerciantes mucho perjuicio en los crecidos derechos que se les cobran en algunos puentes y pasos que corren por [terrenos] de particulares, absolutamente se demuelan éstos y sólo queden aquéllos que se hallan a beneficio del Común y propios de las ciudades: el cuartillo, que solo esto se debe pagar en el puente de Chiquinquirá [y] se debe él aplicar a la construcción de un puente de cal y canto y réfacción del que haya durante su conc1usión [53].
     
     XXX. Atentos a los malos resultos [y] ningunas equidades que acaecen en la venida de los jueces de residencia, [p. 93] pedimos que no los haya para nunca, y que el vecindario que se halle quejoso ocurra a los tribunales superiores [54].
     
     XXXI [55]. Con reflexión a la miseria de los vecinos que con muy poco interés ponen una tiendecilla para su sustento, pedimos que ninguna tenga la menor pensión, a excepción de la alcabala y propios, como la acreditada conducta de los castellanos de las cárceles [56].
     
     30. Que habiéndose mandado reducir las tiendas de pulperías en que se venden los comestibles a un numerito muy corto, de lo que ha resultado que las que se señalaron en cada lugar las disfrutan los más acomodados o de mejor empeño, pedimos que conviene a beneficio público, quede a libertad de todos los habitantes de este Reino el que no se ponga cota ni número en las tiendas, sino que sea la imposición de tiendas, según y como antes se practicaba [57].
     
     En la cuarta: Que los partidarios o pedáneos pagasen a Su Majestad .dos pesos y media anata y solo dos pesos por gastos y derechos de escribano y corregidor, y donde no fueren [p. 94] precisos dos o tres alcaldes, se reforme uno o dos, según pareciere por la escasez de los vecinos; y que las nóminas se hayan de hacer con voto de cuatro jueces, digo diputados, que se nombre, han de hacerla y con los jueces, teniendo presente que los diputados sean los vecinos principales.
     
     En la séptima: Que los cuatro pesos que hayan de dar, sean en los mismos efectos que se ha acostumbrado, corre en lo demás.
     
     En la 18: Pide el Común del Socorro y San Gil que en aquellas villas y jurisdicciones haya un corregidor justicia mayor [58], y que en éste no haya de haber jurisdicción en la capital de Tunja, con tal que quienes ejerzan este empleo deban ser criollos nacidos en este Reino sin que pretenda primacía alguna de estas villas, sino que asista en una de las dos [59].
     
     XXXII. Que el Ilustrísimo Señor, con la solemnidad necesaria y en el acto público de la misa, haya de prestar el juramento con palabras claras y distintas, ofreciéndose y obligándose a hacer cumplir en todo tiempo cuanto tenemos capitulado y por Su Señoría Ilustrísima nos ha ofrecido. Y que esto todo se haya de ejecutar a vista de todo el público y con palabras y aseveraciones tales que satisfagan y aseguren a todos.
     
     Que con la misma solemnidad y forma presten el juramento a nombre de Su Majestad el Señor Oidor y demás que obtienen las facultades para ello, y que éste haya de ser con tales exageraciones y protestas, que no nos dejen el menor recelo, pues de lo contrario se puede ofrecer alguna novedad. Que así mismo todos los Cabildos y los por ellos diputados y todos los capitanes y gentes nombrados de todos los lugares, hagan juramento con palabras altas claras y distintas de confederación, expresando quedar prontos todos a la defensa en caso que se nos [p. 95] intente faltar aun en lo más leve y que no se cumpla todo con la prontitud que se nos ha ofrecido, pues de todo se han de dar las providencias según se nos ha ofrecido. Y que a estos juramentos se les añade toda la solemnidad que en semejantes casos se ha practicado, según lo dispuesto, pues por la menor que falte pediremos repetición, y será muy gravosa la detención, y que remitido todo a Santafé para su aprobación allí por aquellos señores, se ratifiquen por su parte estos juramentos y se aprueben y las aprobaciones vengan sin ambigüedad sino en palabras tan claras que hasta el más rústico quede satisfecho y consolado.
     
     26. La vigésima sexta: Que por cuanto en este Reino hace muchísimos años que no se laborean ningunas minas y que la muy poca moneda menuda que existe fue la que quedó en el año 40 con el motivo de la guerra grande de Inglaterra con nuestra España, en la cual como hubiese arribado nuestra armada al puerto de Cartagena, bajó el comercio de Lima a hacer en él su feria. De cuya bajada resultaron de los fletes que pagaron y pesos que en sus gastos y aviamientos impendieron [60] los pocos medios y reales provinciales que hoy en él existen, que si se hubiesen de cumplir con lo repetidamente mandado de que se deshiciese ésta y se acuñase en moneda circular, además de la excesiva pérdida que los poseedores de ella tendrían por su menguado peso, luego que ésta fuese corriente para todos los demás Reinos como lo es toda la circular entre uno o dos años a lo más largo, no nos quedaría ni la muestra de él, como había sido la moneda de plata. Y así es expresa capitulación que en tanto que Su Majestad no propenda con su propio caudal, por hallarse en este Reino sin ninguno sus vasallos, a que se trabajasen las minas, no se deshaga la provincial.
     
     Añadidura a la capitulación de los debidos en derechos de los curas, como también el que éstos no soliciten, cobren ni perciban en las villas, parroquias y pueblos el estipendio de ocho ni nueve reales que en sus erecciones se obligaron a pagar sus feligreses, por cuanto con el acrecentamiento de vecinos tienen [p. 96] congrua excesiva y sobrante con la mayor copia de obvenciones y varias festividades a que los han encaminado, como ni tampoco precisen a los padrinos de los bautizados, pues la ofrenda y vela es voluntaria.
     
     [Al margen dice:] 31 [y también] XXXV: De todas las capitulaciones haga sacar los tantos que se puedan, y remítalos si puede ser por triplicado a las ciudades de Quito, Popayán, Cartagena, Santa Marta, Pasto, Mompox, Tocaima, Maracaibo y demás villas y ciudades.
     
     Cuatro pesos [y] cinco reales, por Regla [61] en cada un año sea tal, que generalmente extorsionan a los miserables encarcelados, pedimos que en el derecho que pagan de puerta en esto se considera riguroso, se regule en nuestras jurisdicciones de Socorro, San Gil, Vélez, Sogamoso, Tunja y sus agregados a sólo dos reales y los de divorcio a sólo un real, en la inteligencia que a estos ministros los hayan de tener en sus casas de cárcel cosa alguna de licor ni otra cosa de vendimia para vender a los apresados.
     
     
     Este borrador de estas capitulaciones lo formaron el doctor don Juan Bautista de Vargas y don Agustín Justo de Medina y concurrieron a ellas don Fernando Pavas y don Joaquín del Castillo y don Juan Salvador de Lago. Lo cual son sabedores don Pedro Nieto y don Pedro García y don Joseph Ignacio de Ardila. Y por lo que el tiempo ofrece, pongo esta razón en Zipaquirá, en cuatro de junio de mil setecientos ochenta y uno. Juan Francisco Berbeo [Firma].
     
     Hallándose rayados y tachados algunos artículos y partes de otras en el borrador de [las] capitulaciones que presentó don Juan Francisco Berbeo, cuya copia da principios a hojas treinta y ocho vuelta de este testimonio, por lo que pueda convenir y para la mejor inteligencia de Su Majestad, se trasladan a la letra, y es como se sigue:
     
     [p. 97]
     
     En la 3a. está borrado: “y para que se evite su mal uso las que se trajesen al Nuevo Reino de España, a la llegada de los puertos de la América se hayan de echar a fondo o las retrocedan otra vez para España, y al que las condujese para acá por otra vía, le sean confiscadas éstas y toda la carga que los acompañaba, con cuyo fin cesará su mal uso. Y al que se encontrare jugando con baraja, se le pene en cien patacones, aunque sea por vía de diversión. Y si no los tuviere, en cien días precisos de cárcel, sin excepción ni distinción de persona de nuestro fuero”.
     
     
     La 16: “Queda Su Majestad con las rentas de alcabala. Aguardiente, tributos, sal, correo, papel sellado y demás, que por no incomodamos no hemos traído a colación, y proponemos que para que Su Majestad evite tanto rentado en las administraciones, el que daremos un dos por ciento por año del caudal que cada uno de nos tengamos en bienes fructíferos comerciables, sea en tiendas, esclavos, recuas, mercaderías y toda clase de negociación, excepto las casas, sus menajes y trastos de servicio y toda la gente pobre blanca, indios, negros y mulatos libres, un peso por cabeza en cada un año. Cuya regulación le rendiría más a Su Majestad y los vecindarios todos se libertarán de administradores, arrendadores y sus guardas en los antedichos ramos de esta capitulación, que admitida, quedarán abolidos el alcabala aguardiente, tributos, sal, y que permanezca el correo según lo expuesto en la capitulación de él incluyéndose en la propuesta también el papel sellado, el cual se tomará con el marchamo del año a cuartillo el pliego. Y que la utilidad que produjere, le sirva en parte de propios respectivamente al Cabildo que lo marchamare, quedando a cargo del alcalde de primer voto la recaudación de todo lo que importasen las relaciones juradas de los hacendados, mercaderes y negociantes, y los pesos de cada uno de los blancos, indios, negros y mulatos libres y sanos, capaces de poderlo satisfacer de su diaria agencia y trabajo. Y que si alguno ocultase parte alguna de su caudal de lo que así se le justificase, satisfaga el duplo de la propuesta. Y dicho alcalde ha de dar cuenta con pago sin descuento alguno y todos los subalternos de la cobranza que lo sean de sola su elección. Cuya  [p. 98] cobranza la debe ejecutar la semana de pascua florida y la ha de satisfacer la primera semana de noviembre. Cuyo tiempo intermedio le es sobrante para no rezagar paga alguna, puesto el importe de su cobro en manos de los oficiales reales, con quienes guardará buena annonía, dándoles igual tratamiento del que ellos le dieren, no obstante la diferencia que hay de un juez ordinario a la jurisdicción que en ellos reside sólo para las cobranzas”.
     
     La 17. “Que habiendo sido el vecindario de la villa del Socorro el primero que sacudió la opresión y que tuvo arte y habilidad para unir a su dictamen las demás ciudades y poblados del Reino, motivados todos de hallarse con igual parecer por ello, debe ser la capital de este corregimiento o gobierno, y para ello debe tener allí su residencia el corregidor que venga a ejercerlo. Con lo cual se cumplirá con la visita que ha debido hacer y escarmentado de estos pasajes, esperamos se desprenderán de su mala conducta y procederán con el arreglo correspondiente a su empleo”.
     
     La 18. Continuaba borrado.
     
     Al indio don Josef Gabriel Amaru Tupay [62] quien pretende con toda su alianza despojar a Su Majestad del Reino del Perú, no obstante de habérseles alzado por el señor Virrey y Audiencia todos los pechos que motivaron su alzamiento. Y al presente, habiendo cesado la causa en aquel opulento Reino, debieran haber cesado en su revolución [63] pues ningún monarca puede sostenerse sin algunas contribuciones de sus vasallos y que, aunque al presente se les aparte una general inhibición, ésta nunca debe ser estable, pues la grandeza de un monarca, la contribución de sus vasallos la ha de sostener, con cuyas razones debe quedar desvanecida toda sospecha de nuestras precauciones y sus motivos”.
     
     La 20. “Que los escribanos hayan de llevar sólo derechos la mitad de los arancelados y que en sus márgenes hayan [p. 99] de poner indispensablemente su importe en plata y el porqué, y si se les justificase tercera vez haberse excedido de su arancelamiento, por el mismo hecho sean sin otra causa depuestos de sus oficios, como también los notarios eclesiásticos que sin ningún costo en la adquisición de sus oficios ni igual fe, quebrantan lo preceptuado por Su Majestad en sus Reales órdenes y lo nuevamente ordenado por esta Real Audiencia para su cumplimiento, el que no lleven más derechos por las informaciones para los casamientos que lo escrito en ellas, que es un Real por hoja teniendo ésta treinta y tres renglones por plana, y cada renglón dos partes como lo previene la ley castellana, y no cumpliendo con dicha orden Real ni la de la Real Audiencia por la que sólo importarían dos reales, cuando más las citadas informaciones llevan igualmente doce reales, lo que debe atajarse y de ningún modo permitirse y al que de hoy en adelante lo hiciere severamente castigarse por esta clase de oficios la carcoma, polilla o esponja de todos los lugares, y que como que tienen menos que perder que los escribanos reales, que son los que ha mandado Su Majestad que ejerzan esas notarías, con más facilidad quebrantan, cuanto en contrario de lo que hacen no les traiga cómodo”.
     
     A la 23. Sigue con la nota de: [esto no corre]. “Y si acaso se tuviere por más conveniente el que todos los feligresados [sic] se obliguen a dar una cuota suficiente para la más decente manutención, como lo es el que al cura que tenga de feligresado dos cientas cabezas de familia, se le den por el todo de su ingreso cuatro cientos pesos; al que tenga cuatrocientas cabezas, se le den quinientos [pesos] y se le pague un compañero de dos cientos pesos; al que tenga seis cientos [feligreses], se les den los mismos quinientos y se les paguen dos compañeros; ál que tenga ocho cientos [feligreses] los mismos quinientos [pesos] y tres compañeros. Y mientras más se acreditasen, a doscientas familias otro compañero más. Y cada doscientas familias se le contribuyan a Su Señoría Ilustrísima cincuenta pesos de cuartas, y la que tenga mil vecinos, doscientas cincuenta y así en lo adelante. Y la misma cantidad que se le da a Su Ilustrísima, se les dé en las ciudades y villas a los sacristanes [p. 100] colados, si asisten por sí mismos y acompañan a sus respectivos curas en las administraciones de Sacramentos a que son obligados. Con lo cual asegurarán su conciencia y evitarán diarios sinsabores que por omitir difusión de tanto indebido, se omita. 
     
     [Hay una nota que dice:]
     
     Concuerda con la declaración original, recibida por mí a Juan Francisco Berbeo y con los documentos presentados que existen en la Secretaría de Cámara de este Virreinato que está a mi cargo, a que me refiero.
     
     Juan de Casamayor [Firma].
     
     1781-06-20
     Con sumo dolor han llegado a mi noticia los alborotos principales en esa villa del socrro que han trascendido después a toda la provincia y contaminado a otros lugares del Reino. El origen de ellos parece nació de haberse mandado restablecer el cobro del Real derecho de Armada de Barlovento que voluntariamente acordaron los cabildos de los pueblos de las provincias de él se pagase a Su Majestad, desde 4 de mayo de 1635 y de 4 de septiembre de 1637 del siglo pasado, para ayuda de mantener la escuadra de navíos destinados a guardar las costas de este Reino e impedir que los enemigos de la Corona y los de la religión se apoderasen de ellas o [se] internasen a él, y que ya estaba olvidado o confundido con el alcabala. Pero después, no se limitaron contra el mencionado derecho sino que se extendieron contra las rentas de tabaco y aguardiente, contra la de correos y las nuevas formalidades establecidas sobre guías y tornaguías con que debía correr el comercio, que pudo hacer odiosas el inmoderado procedimiento de los guardas y empleados.
     
     El Rey, que es verdadero padre de los pueblos y que ama tiernamente a sus fieles vasallos, se ve forzado muy a su pesas a gravar alguna vez alguno o algunos de los ramos de su Real Hacienda, para aplicar el producto a mantener tropas que defiendan sus tierra, personas y familias, jueces y tribunales que los [p. 362] gobiernen y mantengan la paz y justicia, prelados y sacerdotes seculares y regulares que les administren el pasto espiritual y les enseñen la religión católica y otros gastos que son indispensables y cargas ordinarias y comunes de los vasallos de cualquier estado y propias a toda sociedad, reino o república, que jamás puede subsistir sin que ellos mismos contribuyan a mantener su propia conservación y defensa, como que en ella está embebida la de sus bienes y vidas. Porque, aunque suena ser para el Rey, los derechos que pagan no es para Su Majestad personalmente, sino para distribuirlos luego y volverlos a regar a beneficio de dichos vasallos y para los expresados fines.
     
     [...] [p. 367]
     
     Prevengo a ese cabildo que, no sólo apoyaré con Su majestad como solicita el perdón o indulto general de los excesos y sedición cometida contra sus Reales rentas por la plebe, sino que yo, en su real nombre y en virtud de las Reales facultades y plenos poderes que en mí resuden como su lugarteniente y virrey y capitán general, se lo concedo desde ahora y ofrezco concederles desde luego cuantos alivios sean dables, impuesto que sea más particularmente de sus pretensiones y a lo que [p. 368] especialmente las dirigen, porque el determinarlo con la generalidad que se expresa ni es regular ni a los mismos vecindarios traería utilidad alguna, aunque a primera vista se lo parezca.
     
     Pero el dicho perdón general e indulto se entiende con la condición y precisa calidad de que, reducidos a tranquilidad y retirados todos y cada uno a sus casas y domicilios, se mantengan en paz y quietud, obedezcan a las justicias de sus respectivos territorios, dejándoselas administrar libremente y corres y circular el comercio a Santafé y a las demás partes del Reino sin la menor novedad, y pagando los derechos antes establecidos y el dos por ciento de alcabala, aunque no los de sisa ni Armada de Barlovento, omitiéndose las formalidades de guías y tornaguías, según lo ha determinado el Real Acuerdo de Santafé y mandado publicar con la baja del precio, aumentando en el tabaco y aguardiente entre tanto que puede reglarse todo por partes y con el debido conocimiento, cuando por medio de ese Cabildo o de sus nombrados capitanes me expongan con claridad e individualidad, cuáles son las bajas de derechos que pretenden, cuántos pagan por ellos o están mandando paguen, y en qué consiste el perjuicio que les causa. Entonces podrá reglarse también el permiso de las siembras de tabaco en esa villa sin restringirlos a sólo Girón.
     
     [...] [p. 370]
     
     Aunque están en camino para Santafé quinientos hombres de tropa que envío para aquella Capital, prevengo a ese cabildo para inteligencia de los capitanes nombrados y sus comunidades, que no se dirigen en manera alguna para averiguar los excesos cometidos en común ni en particular ni para castigarlos, faltando al indulto y perdón general concedido en los relativo a dicho tumulto, sino únicamente para detener los desórdenes que a nombre de las gentes del Socorro han cometido y cometen otros libertinos e insolentes, que cargados o acostumbrados a otros delitos, movidos de odio particular y aprovechándose de la revolución pretenden aumentarlos a su sombra o vengarse, aunque a costa de la honra de otros.
     
     En este cierto supuesto y en el fijo concepto de que no lleva otra comisión ni encargo su comandante general, el coronel don Josef Bernet, que la orden precisa de no hacer hostilidad alguna y de proceder solamente a auxiliar las providencias del Real Acuerdo de Justicia de Santafé o Junta General dirigidas a tranquilizar los pueblos y a restablecer el buen orden y administración de aquélla en ellos, con restitución de los respectivos jueces al uso y ejercicio de sus oficios; y teniendo presente que a nadie puede traer más inmediatos daños y riesgos la asociación de tantas clases de gentes congregadas y revueltas que a las personas principales y de mayor comodidad de los lugares, porque si continúan y toman gusto a la libertad [p. 371] y a los bienes ajenos han de ir tomando los que hallen más a mano para mantenerse, olvidando o causándoles hastío el trabajo y de aquí propasándose poco a poco a otros excesos que, cuando quieran remediarse, no se podrá lograr sino a costa de crueles remedios, y siendo los primeros [los] que tengan algunos medios, [serán] los primeros también quehan de ser arruinados; y tirando a evitar todo esto y a que no sirva de pretexto el alivio pretendido de los impuestos y derechos Reales que desde luego se les dispensará, para que quieran los malévolos que queden impunes los homicidios, los robos y toda la otra casta de delitos, a que es propensa la disolución y libertad desenfrenada, porque ninguno de los vecinos honrados de cualquiera clase y condición que fuese, podrá contar con la seguridad de su vida, sus bienes, hijos y familia, faltando el orden que es el que regla todas las cosas y que sólo puede conseguirse con el respeto que infunde la fuerza y temor del castigo, y no puediendo gastar para pensar que sea suficiente número de gentes el de los quinientos hombres para aplicar a tantos como se han unido y de tantos lugares y distnacias, debe esta sola reflexion dar bien a conocer que el fin de la ida de esta tropa no puede ser otro que el que dejo ya insinuado. Porque cuando no bastasen los medios de suavidad y de condescendencia que son los preferidos y fuese, a mi pesar, forzoso aplicar aquél por despreciados los otros, las medidas serían correspondientes y en término que, aunque cruel, no dejará de obrar el remedio.
     
     Por tanto, pues, espero que así este Cabildo, por medio de sus individuos, como los capitanes nombrados por el Común y las demás personas de bien y distinguidas de todos los demás parajes alterados, trabajarán no sólo por que no se impida el viaje de la referida tropa a aquella Capital, sino que contribuirán a que se facilite su transporte por el camino Real que va desde Honfa, componiéndolo en lo que necesite y aprontando los bagajes y víveres, en inteligencia de que todo se pagará a los precios corrientes y que con nadie se meterá, a menos que se le ponga embarazo o haga resistencia en que para vencerla y seguir su destino, le sea forzoso valerse de las armas.
     
     [p. 372]
     
     Para borrar la nota del levantamiento y  acreditar que en la conmoción experimentada no ha intervenido otro ánimo ni fin que el de conseguir el alivio de derechos a que han conspirado ése y los demás vecindarios, no puede ser otro medio mejor que el de dejar restablecer el buen orden y concurrir a él los hombres principales y de respeto en cada vecindario. Porque el bueno o mal ejempli de los primeros es el que de ordinario influye en las acciones de los plebeyos y lo contrario los debe constituir en sospecha; sin embargo de que parezca increíble en casos como el presente en que se interesa la fidelidad y el honor de cada uno personal el que se aquieten y retiren luego a sus casas a atender a sus labranzas, industrias honestas y negocios.
     
     Puesto que han sido y serán oídas y atendidas sus instancias será otra señal de su docilidad y de que no han tenido otros motivos para su conmoción que el ser aliviados de sus cargas, según lo exigen sus miserias, el dejar correr y circular el comercio con la Capital y las demás partes del Reino con las otras provincias de él, sin defraudar aquellos derechos reglados y debidos para su conservación y defensa, dando salida a los frutos y efectos de su propia cosecha e industria, como las harinas, lienzos, etc., no sólo será también convencimientos de que su objeto en la pretensión para que se unieron no ha sido otro que el de proporcionar salida más cómoda a él, sino que conocen su verdadero interés.
     
     Pues estando suspenso o cerrado el comercio, lo está la venta de los géneros, con estar detenido o perdido el fruto de su trabajo y sin poderse proveer de las cosas que les entran de afuera, dando ocasión a que se provea de otra parte los lugares que consumen sus frutos y tejidos de algodón y lana, como vendrá a suceder con los tabacos de Ambalema que, consumiéndose la mayor parte de aquella cosecha en esta provincia de Cartagena, si impidiera la salida de Honda para ella de cuenta del Rey, sería necesario enviar a maracaibo o Curaçao por él y sacar el dinero de su importe de este Virreinato, privándose al propio tiempo de que quedasen entre los cosecheros de aquel [p. 373] partido, como sucederá asimismo con las harina que en las guerras pasadas se han conducido siempre a esta plaza de los Reinos extranjeros.
     
     Igualmente (omitiendo otras muchas reflexiones y la de que, no deteniéndose desde luego estos alborotos, como la gente de ellos está distraída del trabajo deberán esperar los mismos pueblos alterados una hambre general, luego que se consuman los frutos actuales, porque por falta de aquél, no los producirá la tierra de sí propia), creo que nada lavaría mejor la mancha que pueda dejar a la posteridad la memoria de estos sucesos, que el exhortar a reducir [sic] ese Cabildo y capitanes, explicando como ya dejo hecho en ésta a los vecinos de todas esas parroquias, villas, etc., la contribución voluntaria, y esto por una sola y única vez de los dos pesos o uno, que Su Majestad tiene pedido por vía de donativo, para concurrir a los exorbitantes gestos de la presente guerra, pues serviría a resarcir en parte el perjuicio sufrido en las rentas a ellos destinadas, y acrediataría la oferta que hacen los comunes según la representación de ese Cabildo, de que están prontos a contribuir los derechos de vasallaje y a defender a Su Majestad de todo punto, como que reconocen y confiesan su autoridad y potestad Real, que a nada más se presta y únicamente les pide y cobra los derechos Reales para defenderlos a ellos como a sus fieles vasallos, y no a su Real persona ni a otro interés privado que no sea el del bien de los mismos.
     
     Todo lo espero del celo y lealtad de ese ayuntamiento y de los capitanes nombrados por las comunidades, que harán imponer a éstas de mis favorables disposiciones y de las intenciones del Rey, nuestro señor que Dios guarde, para con sus amados súbditos, y no dudo que, así como han acceptado, aunque con violencia aquellos encargos para evitar las suyas y conducirlos sin ellas en su empeño, harán ahora el oficio de capitanes pacificadores, librando a todas partes a sus subalternos las providencias y noticias convenientes, para que con la mayor celeridad se logre, así como hasta  aquí el desasosiego o inquietud, de aquí en adelante, la tranquilidad y buen orden de cada pueblo, poniendo en libertad las personas y bienes de los que se hallan detenidos [p. 374] o perseguidos, por no haberse unido en los tumultos al común de gentes, en inteligencia de que una copia de esta orden envío en derechura y con igual objeto por la vía de Santafé a don Francisco Berbeo, otra a Pamplona al doctor don Luis de Cáceres Enciso, y otra a la Real Audiencia que reside en la Capital, para que sirva de inteligencia y gobierno, y ésta que remito a ese ayuntamiento por la vía de Girón, para que llegue más breve con la adjunta, para los mencionados capitanes, a quienes impondrán Vuestras Mercedes de ella, pasándoles copia con alguno de los ejemplares adjuntos, a fin de que se impongan y por su parte pueda tener el cumplimiento que espero, como el que me avisen de las resultad.
     
     Dios guarde a Vuestras Mercedes muchos años. Cartagena, veinte de junio de 1781.
     
     Al Cabildo, Justicia y Regimiento del Socoroo.
     
     Es copia. Silvestre.
     
     -----
     
     Copia n° 1 del 38
     
     [Carta de Flores a Gutiérrez de Piñeres remitiéndole la copia de su carta dirigida al Socorro como contestación de la del 7 de mayo en que se solicita perdón "y el remedio a sus miserias", porque no hay otro arbitrio "que el de ceder a las fuerzas como Vuestra Señoría conoce, y evitar una subversión total del Reino". Pide que Piñeres le envíe su parecer. Cartagena, 20 de junio de 1781].
     
     Copia n° 2 del 38
     
     [Carta de Piñeres a Flores, desde Cartagena, el 21 de junio de 1781. Recibió copia de la carta dirigida al cabildo del Socorro contestando la del 7  de mayo en que la ciudad pide perdón. Considera que se podrá conceder perdón general para [p. 375] que todos se retiren a sus domicilios, que cada pueblo examine sus males y pidan los alivios. Que todo el Reino, según informe del oidor decano está en vía de pacificación, por lo que no es conveniente tratar especialmente el problema del Socorro].
     1781-06-21
     Señores capitanes de los Comunes del Socorro y demás lugares:
     
     He recibido con alguna satisfacción la carta de Vuestras Mercedes del siete de mayo anterior, en que refiriéndose a la representación que acompañan del Cabildo, Justicia y Regimiento de esa villa del Socorro, dando noticia del motín formado en ella contras las rentas y que ha contagiado después los más de los lugares del Reino, y solicitando aquel [cabildo] el alivio de los que dicen nuevos impuestos [y] el perdón e indulto general de los vecindarios sublevados, manifiestan Vuestras Mercedes la violencia con que se han visto forzados a admitir el cargo de sus capitanes y razones por que, aun con ello, se movieron a aceptarlos.
     
     He contestado con fecha de ayer al expresado Cabildo, exhórtandole a que por medio de sus individuos trabajase igualmente que Vuestras Mercedes, a quienes harán entender mi orden, en que se reduzca inmediatamente a la debida tranquilidad y buen orden toda la gente tumultada de los vecindarios alterados, dejando obrar a las justicias y la administración de los derechos Reales y su cobro, en términos de que puedan sufragar a mantener las cargas del Estado, entre tanto que, propuestos los gravámenes y medios de aminorarlos, pueda arreglarse con el debido conocimiento lo más conveniente al Real servicio, sin perder de vista en cuanto sea posible el beneficio y alivio de los pueblos.
     
     No dudo que en crédito de su fidelidad y amor al Rey y a la Patria, trabajarán con toda la actividad y celo correspondiente a lograr y asegurar la paz de todo el Reino, librando las órdenes y providencias convenientes a sus subalternos en todos los distritos en donde se hallaren, a fin de que por su parte lo ejecuten también en ellos, dejando correr y seguir la correspondencia y  comercio de unos lugares con otros, y a los [p. 691] jueces el uso y ejercicio libre de sus oficios y  jurisdicción en la forma que antes y sin el menor impedimento, pues todo esto y cuanto menudamente expongo en mi citada orden que incluyo a Vuestras Mercedes para su debida entrega, y la inteligencia de ella que después habrán de tener deberá acreditar lo recto de sus intenciones respecto del indulto y perdón general que en estos términos les tengo dispensado a todos en común y en particular, y con tal de que cada uno se retire a su domicilio y atender a su familia, industrias o trabajo.
     
     Para que más breve llegue ésta a manos de Vuestras Mercedes, ha resuelto enviarla con chasqui por la vía de Girón, dirigiendo también una copia de la carta escrita al Cabildo [y] al capitán, don Juan Francisco Berbeo por la [vía] de Santafé para su inteligencia y que por su parte anticipe también las órdenes necesarias; otra [carta] a don Luis de Cáceres y Encizo, a Pamplona para el mismo fin, y otra, a la Real Audiencia que reside en la Capital para su respectiva noticia y gobierno.
     
     Dios guarde a Vuestras Mercedes muchos años. Cartagena, veinte y uno de junio de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores.
     
     A los capitanes del Commún, de la villa del Socorro.
     1781-07-10
     Excelentísimo Señor.
     
     Señor: Los capitanes generales de la villa del Socorro aclamados por los Comunes de este Reino, contestando a lo que con fecha 21 de junio pasado recibimos de Vuestra Excelencia y pasando a informar con la más pura ingenuidad el estado y rumbo que han tomado las determinaciones de las gentes, con alguna individual razón de lo acaecido en la mayor turbulencia de su despecho a que nos mueve sola la lealtad de fieles vasallos de nuestro Soberano y el natural amor de Nuestra Patria, con el más reverente respeto decimos:
     
     Que habiendo tomado principio la sublevación de las gentes en los lugares del contorno de esta villa contra las Reales rentas de Su Majestad, inmediatamente se presenciaron en esta plaza más de dos mil hombres a ejecutar igual acción con tal violencia, que perdiendo el respeto a los empleados y la obediencia a los jueces, sin embargo de estar unos y otros puestos en arma, atropellaron descerrejando las puertas de las administraciones de tabacos, barajas y aguardiente y rompieron la tabla que contenía las órdenes de Barlovento y Sisa para su establecimiento a este tiempo. Viendo el Ilustre Cabildo, la suma dificultad que había para que se tranquilizase esta República, temiendo no pasase tan adelante la intrepidez ya advertida que contaminase todo el Reino (como de hecho se verificó), tomó por medio oportuno informar al Real Acuerdo y al señor Regente Visitador para que librasen las órdenes más convenientes, suspendiendo los pechos que se iban a establecer. Mas como hiciese poca o ninguna impresión en aquellos señores dicho informe, el remedio que se preparó a la vida agonizante de la serenidad, fue que se libró providencia por el señor Regente, con fecha 3 de abril del presente año, rebajando el Barlovento al hilo y algodón en la que previene que no siendo suficiente esta rebaja para contener o sosegar los tumultos que dice se atribuyen a la plebe, deberán ser responsables [p. 695] los vecinos de carácter y de algún caudal o comercio, como asimismo los capitulares.
     
     Cuya providencia causó el efecto de exasperar más los ánimos aún de muchos de aquellos que no habían tenido parte en la sublevación, mediante a ser ninguna la rebaja, por lo inasequible del cobro de Barlovento en estos dos efectos, pues el hilo se vende aquí por cuatro onzas, media libra o una libra cuando más, y el algosón a dos y medio o tres reales arroba, con lo que el Común dió el último estallido y aquellos conociendo el inminente riesgo de sus vidas con la persecución que padecía, salieron prófugos unos y otros, se ocultaron donde no pudieran ser hallados, de la ira de los que componían los continuos y crecidos tumultos.
     
     En este estado, la Divina provindencia inspiró el que eligiesen capitanes y esto en el modo que ne nuestra antecedente [carta] tenemos informado a la alta comprensión de Vuestra Excelencia. Y habiéndonos prometido guardar obediencia en lo que para el arreglo de su empresa les preceptuásemos, para precaver el que intentasen vulnerar en el último grado la soberanía, admitimos sus aclamaciones, proponiendo lo primero, que eramos vasallos leales de nuestro Rey y Señor y que la acción no había de pasar a otra cosa que a la quita de pechos, haciéndonos cargo de que no aceptar aquel partido resultaría indefectiblemente la pérdida de nuestras vidas, cortos haberes y a nuestro católico Monarca de todo el Reino, en el modo que se hubiera imposibilitado su conquista, por el crecido número que se notaba y las preparaciones y movimientos que aun de la misma Corte se advertían.
     
     Ya pues, empeñados en defender los intentos, mandaron los señores del Real Acuerdo y [el] señor Regente, expedición con prevenciones competentes para causar mucho daño. Pero entonces, con ánimos resueltos, salieron al paso a su defensa hasta que venidas unas y otras tropas llevaron éstas la parte de la victoria, haciendo que el temor que causó su excesivo número en las otras, fuese casua de rendir sus armas.
     
     Y siguiendo el camino como vencedores para la Corte de Santafé, se congregaron en el campo de Zipaquirá según dicen más de veinte mil hombres con ánimo determinado de pasar a [p. 696] ella, que a no haberse hallado en este acampamento el ilustrísimo señor Arzobispo y resistido con modos suaves aquellos primeros impulsos, lo hubieran ejecutado con hechos los más lastimosos efectos aun de su desorden, hasta tanto que los señores de la Real Junta diputaron dos ministros para que, como comisionados vinieses a tratar capítulos en favor del Reino con nuestro compañero, el general don Juan Francisco Berbeo, quien propuso los que halló por convenientes.
     
     Y habiéndose formado una grita que causaba espanto, por haber comenzado dichos señores comisionados a hacer algunas reflexiones sobre los pedimentos que contenían dichos capítulos, fue forzoso remitirlos a dicha Real Junta para su confirmación, la que inmediatamente se efectuó con juramento que aseguraba su estabilidad, y se remitieron al sitio referido para que en él se hiciese igual demostración por los señores comisionados. Y siendo llevados a la iglesia de la expresada parroquia, en presencia del general, capitanes y considerable número de las tropas, estando patente nuestro Amo y Señor Sacramentado, el Ilustrísimo señor les juramentó, teniendo puestas las manos sobre los cuatro evangelios, y prometieron que se cumplirían todos los tratados, otorgando perdón general en nombre de nuestro católico Rey, con lo que empezó toda la gente a manifestar algún consuelo por el gozo que demostraban, y con copias de los tratados, se fueron retirando a sus domicilios. No tan enteramente satisfechos, que no recelaran algún asalto en que habían de hallarse obligados a la defensa, por las noticias de que se tenía pedida tropa para su contención, cuando les vino la carta de esa ciudad, en que dan aviso de estar próximos a salir quinientos hombres armados con destino hasta Santafé.
     
     De suerte, Señor, que cuando recibimos la de Vuestra Excelencia, ya estaba propagada la noticia en todos los lugares y se ha puesto el Reino en riesgo de reducirse a peor estado que el antecedente. Cuyo conocimiento nos ha obligado, en fuerza de nuestra lealtad, a participarlo así a Vuestra Excelencia, para que libre inmediatamente orden de que el coronel Bernet se regrese a esa plaza con dicha [tropa], pues en orden al respeto y obediencia debida a los tribunales de justicia, es el objeto [p. 697] principal que tenemos y sobre que en lo presente trabajamos, a fin de hacerlo ver y conocer a las gentes del estado general, pues las demás y los de alguna atención, todos se miran propensos y prontos para auxiliar las órdenes de justicia. Pues aunque muchos mal inclinados hasta ahora se hallan fuera de la sujeción, a causa del imponderable movimiento que se vió en la mayor parte de este Reino, viva Vuestra Excelencia seguro de que por último hemos de conseguir la general quietud, pues nosotros propendemos a ella por sí y por medio de nuestras órdenes que estamos expidiendo a nuestros subalternos de los lugares de la comprensión de esta alianza, que es la mayor parte del Reino, como lo acredita el adjunto testimonio que remitimos. Pero como para esto se requiera tiempo, pues debe dirigirse por medios suaves y de prudencia, es inexcusable el que todavía se dejen de padecer algunas angustias, pues de querer sujetar las gentes por medio de algún rigor, sería poner el Reino, como dejamos dicho, en un deplorable estado y nosotros en eminente peligro de nuestras vidas y cortos haberes, y dando el último aliento a sus designios, turbándose enteramente la paz, sin jueces, capitanes ni gobierno alguno, comenzarán los robos con cruel impulso a los que se miran con algún acomodo, las muertes de unos en otros, para vengar sus injurias, y los mayores insultos que se pueden imaginar, de tal suerte que, olvidándose de la obediencia a nuestro católico Rey y Señor, caerán en el caos más profundo contra la religión.
     
     Nos hacemos cargo que Vuestra Excelencia no ignora la multitud de indios que hay en todo el Reino y que éstos aun con las incesantes fatigas de los curas en su instrucción, no se hallan enteramente radicados en nuestra Santa Fe, aparte de los que se les han brindado gentiles de las montañas que llaman Yariguies, prometiendo darles favor y ayuda con las flechas de sus aljabas. Tampoco ignora Vuestra Excelencia que de las diez partes de la demás gente, sólo había una de principal y la otra de plebe, que insolentada, muy en breve destruyera aquella y haciendo liga con los indios ante dichos, de buen agrado se redujeran a la libertad de conciencias, sin ley Divina ni humana que les dirigiera. Esto es en el caso de no adelantar el pensamiento, que ya en varios pueblos han puesto en ejecución [p.  698] de aclamaciones, que reservamos y tenemos para el tiempo de satisfacer más latamente a Nuestro Soberano, con las diligencias que hemos practicado a fin de su contención.
     
     Ahora pues, por único remedio a tanto mal, ponemos presente a su sabia y piadosa comprensión, que la serenidad del Reino sólo se logrará con aprobar Vuestra Excelencia las resoluciones de los capitanes generales y subalternos (de cuyo asunto dirigimos el adjunto informe a la Real Audiencia) por hallarse las gentes en algún modo sujetas a sus preceptos, para que con el tiempo se restablezca la debida obediencia a las justicias a que propendemos con toda la industria y mañosidad que sea posible e igualmente al establecimiento y justa constribución de alcabalas y estancos de aguardiente que se hallan en una total suspensión en casi todas las provincias, aún después de haberse capitulado la subsistencia de su percepción.
     
     Así mismo ponemos presente a Vuestra Excelenccia que, habiéndose sublevado la parroquia de Pie de la Cuesta en la forma que otros lugares, el Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de San Juan Girón, no ignorando que dicho lugar sublevado carecía de armas para su defensa, convocando a todos los ciudadanos antes de reconvenirles quisieron granjear el timbre de los más esforzados de este Reino, apreciándose en su estimación por leales vasallos de nuestro Rey, para con este escudo abrir caminos a sus venganzas contra aquellos infelices, vinieron hasta dicha parroquia, con resolución de darles muerte a todos, según y como se hará ver en caso necesario, por la orden que libró en mitad de su plaza el alcalde ordinario don Diego Mantilla.
     
     Y para dar principio a sus depravados intentos, comenzaron a disparar las bocas de fuego que conducían, de que resultó que en la refriega hicieron algunas unas muertes, saliendo muchos heridos y ejecutando acciones de la mayor impiedad, lo que entendido por los Comunes, al octavo día siguiente se vieron en aquella plaza más de seis mil hombres que hubieran asolado toda la provincia a más de los insultos que se verificaron, si nuestro compañero, el general doctor don Ramón Ramírez no hubiera tomado a su cargo la contención de aquellas gentes, cuyas resoluciones se dirigían a dar fuego para arruinar [p. 699] la ciudad y sus habitantes; efectos de la imprudente resolución de aquéllos, pues sabiendo que todo el Reino se hallaba empeñado en su defensa, fue temeridad exponerse a peligro de que en ellos se verificasen las fatales consecuencias que tenemos expresadas, y además, causar general desconfianza en todo el Reino para no poder ahora hacer creer que la tropa que viene es favorable y la justa causa que la mueve.
     
     Quedamos en el conocimiento de que el piadoso pecho de Vuestra Excelencia, después de habernos dispensado perdón general en nombre de Su Majestad, continuará sus piedades en la protección y amparo de este mísero Reino, que ya se veía fatigado con sola la esperanza de hacer presentes sus dolencias a Vuestra Excelencia como su asilo y a Su Majestad para su último remedio.
     
     Dios guarde la importante vida de Vuestra Excelencia los muchos años que necesita este Reino para su amparo. Villa del Socorro y julio diez de 1781.
     
     Puestos a los pies de Vuestra Excelencia sus más rendidos súbditos. Salvador Plata. Antonio Josef Monsalve. Francisco Rosillo. Doctor Ramón Ramírez. Josef María Franqui. Don Luis Cáceres Enciso [Firmas].
     
     Es copia. Silvestre.
     1781-07-11
     Excelentisimo Señor.
     Señor. El Cavildo Justicia y Reximiento de la Villa de Nuestra Señora del Socorro con el respeto devido á Vuestra Excelencia dice: que acava de recivir la carta indulto patrocinante á este Reyno de la grandeza y conocida venignidad de Vuestra Excelencia se ha dignado mandar, para universar consuelo de tantos aflixidos a causa de las demasiadas turbulencias y desordenes con que ya se beia la Mayor parte del REyno, de lo que rendida y sumissamente samos á Vuestra Excelencia las gracias, quedando esperanzado en que ha de continuar Vuestra Excelencia hasta consumar obra tan piadosa y de que se sigue el Mayor servicio a las Magestades Divina y humana.
     
     La piedad y justificacion de lo señores del REal Acuerdo y Junta General de este Reyno con interposicion del Ylustrisimo Señor Arzobispo, han aprovado ciertas capitulaciones propuestas por los comunes y tambien concedido el perdon general que se pidio de lo que conceptuamos tendrá yá Vuestra Excelencia noticia. Asimismo ha participado dicho señor Altisimo á este Ayuntamiento que el catorce del que govierna entrará á esta Villa, dirigiendo su venida solo al fin de solicitar la paz y sosiego de estas gentes, por cuios christianos motivos, ya los ánimos de estos havitadores estan en algun sosiego, a que se agrega, que por medio de los Capitanes nombrados se espera el arreglo de algunas gentes que por su mala inclinacion, han quedado sobresalientes y perjudiciales. En cuio supuesto nos ha parecido combeniente ynformarlo assi a Vuestra Excelencia para que si se pudiera estorbar la venida de la tropa que se nos participa, dirigida solo á auxiliar las providencias de la justicia, se execute, porque estas gentes no han de querer creer el honesto y buen fin a que se encamina, sino que han de juzgar que es contra su pretencion, a causa de que quando llegó la de Vuestra Excelencia yá los comunes tenian noticia de la venida de la tropa, pues assi lo publicaron en esta villa y creemos que lo mismo se habrá executado en los demas lugares confederados, y estan creiendo se dirixe contra los comunes y no es capaz desimpresionarlos de su pensamiento, y es consiguiente el que se sigan nuebos motivos frustrandose lo que se havia conseguido. Por lo que Vuestra Excelencia en atención al Estado de las cosas, providenciará el que la tropa se retire pues conceptuamos el que ya no sea necesaria mediante a que los capitanes y gentes bienas esta promptoos a que las ordenes de justicia se obedezcan y haverlas obedezer, y para ello dar los auxilios que se requieran a cuio fin han formado en esta villa una tropa de a cavallo de gente lucida la que todos los Domingos hace el exercicio, con lo que estas gentes populares en alguna obediencia y los juezes en uso y exercicio de sus empleos sin impedimento. Todo lo que hacemos presente a la grandeza de Vuestra Excelencia para que providencia lo que hallare mas combeniente, quedando este congreso prompto á obedecer los superiores mandados de Vuestra Excelencia cuia importante vida pedimos á Dios guarde dilatados años, que este Reyno necesita para su amparo y descanso.
     
     Villa de Nuestra Señora del Socorro y Julio 11 de 1781. = A los pies...
     Clemente josef Esteres
     Don Josef Ygnacio Angulo y Olarte
     Luis Fernando Zespedes
     Don Josef Miguel de Tonar justinian
     Juan Manuel Berbeo
     Gregorio Martin Roldan
     FRancisco Joseff Delgadillo
     Francisco Xavier de Uribeygarcia
     1781-07-15
     La plausible y feliz noticia que Vuestra Excelencia comunica á esta REal Audiencia con fecha de diez y ocho del mes próximo pasado de la aprehension que se hizo de la persona del Rebelde Josef Gabriel Tupac Amaro, se hizo publicar por vando el dia trece del que corre para que esparcida esta nobedad en los parages y lugares del Reyno, imprima en sus havitantes el regozijo y consuelo que es debido.
     
     Sin embargo de las continuas Rondas y vigilias que se estan haciendo, de dia y de noche en la ciudad, a fin de contener qualquier alboroto é insulto, al siguiente dia de la Publicacion del Vando amanecieron puestos pasquines en las esquinas cuio tenor es el siguiente:
     
     "Se há corrido vando que han vencido al Rey de Lima: es nulo lo dicho, que son balances perdidos: y aunque eso fuera, muere por la razon, y moriremos todos, porque no alcanzamos para mantener Vagamundos acos."
     
     Lo que pone esta Audiencia en noticia de Vuestra Excelencia para su inteligencia.
     
     Dios... Santa Fe y Julio quince de mil setecientos ochenta y uno.
     Don Juan Francisco Pey Ruiz
     Don Joaquin Vasco y Vargas
     Pedro Catani
     
     Exc. Sr. Virrey don Manuel Antonio Florez
     
     Es Copia
     Silvestre
     1781-07-24
     Superintendente de Exercito y Real Hazienda. Mui Señor mio. Acompaña a esta la relacion de los productos de la renta del tavaco correspondiente al mes de Junio proximo y por la que vera VS haver ingresado quatro mil ochenta y un pesos el casco de esta ciudad y estanquillos de su laguna, pues con motivo de la invasion de los REveldes del Reyno en esta provincia no han llegado las relaciones de las subalternas que comprehende la Nota.
     
     Este cancer segun se ve halla disposicion de prender su contagio en quantas partes toca, corre mui cierto haver seguido el Partido de los Reveldes las ciudades de la Grita, Merida y Villa de San Christoval,y segun se deja entender presto entraran en esta moda Barinas, Trugillo y demas hasta esa y esta Capitales.
     
     Al tratar de remedio en este Govierno todo es confusion, yo prevey en tiempo remedio eficaz y sin perjuicio de la Real Hazienda mas aora dificulto se consigab buelvan las cosas al ser que tenian si no se pone luego en planta una campaña formal de seis á ochocientos Hombre de Tropa, la qual deve comprehender sus operaciones en la misma frontera por donde se ha introducido el contagio, pues no cortando la comunicacion con los que se llaman capitanes generales y que forman cuerpo de guerra en el Socorro no podrán quedar en su devido orden los pueblos de Provincia. 
     
     La derrota y prision del Tupac Amaro ha contristado á los mas de estos havitantes, quienes lo deseaban y amaban por sus vellas qualidades en quanto procedia contra los yntereses de el REy, y persecucion contra Españoles Europeos, y como tambien la ilucion tiene su Reynado, los unos niegan la tal derrota y otros la disimulan, de cuyo modo de pensar podrá VS inferir la fatal constitucion del tiempo y que este no dá treguas á disimular, como hasta aqui es necesario es se mescle la fuerza con la prudencia, y en fin si he de manifestar á VS mi corazon en esta parte, hay mucho mal encubierto en las mismas capitales, y aun señores Governadores alla en su interior no les suena mal (á algunos) las presente inquietudes, el por qué ya se deja traslucir.
     
     Si VS me considera de algun provecho en la presente coyuntura, sin embargo la ocupacion que obtengo concurriré gustoso á quanto se sriva dispensarme, pues anelo ocasiones en que se utilize el Real Servicio y VS tenga la satisfaccion de un fiel vasallo pronto á executar quanto le mande.
     
     La falva de esta Renta del Tavaco deve salir oy á explorar el Rio Catatumbo, internandose hasta el Puerto Real de San Faustino y en donde se presume alguna novedad, respeccto a que desde el 22 del pasado no se save cosa alguna de aquellos lugares y aduanas, ni haver bajado los Tavacos que se despachaban de San Christoval el 24, y para que bayan con alguna seguirdad los catorce yndividuos que la tripulan se ha dispuesto monte seis pedreros para lo que se ha hecho indispensable costear la falca y sunchos de fierro correspondientes á este armamento, unica diligencia fformal que se ha hecho hasta aqui para examinar las novedades de aquellos parages y  que no me costó poco alcanzar esta corta providencia despues de mas de hora y media de secio á solas con este cavallero governador, para lo que llamó despues á los Administradores don Josef Zavala y Baltasar Padron. Tambien le propuse despachar por Gibraltar un sugeto incognito que penetrase hasta la frontera, pues de otro modo no es posible saver con toda certidumbre e individualidad lo que pasa respecto á que tenemos la experiencia observar los Reveldes con el mayor empeño y sagacidad todo lo que es cortar la correspondenia en cuyo asunto se ha manifestado con mucha crueldad, y cada qual se teme experimentar sus rigores, y aunque asintió á ellos no se ha verificado aquella diligencia. Tambien le he dicho que respecto á que la Compañia de Casadores no se halla ocupado en faccion del servicio (pues llos tiene empleados en obras particulares) siguiesen doce ó catorce de estos en la otra falva de REntas ó Lancha de la Compañia el proprio rumbo que la otra y que juntos todos forzasen en caso necesario el citado puerto Real de San Faustino despachando inmediatamente por el mismo Rio en los Bongos que estan en dicho Puerto, las quinientas y mas cargas de Cacao que tienen retenidas con pretexto de que se les ha de pagar á ellos el derecho de Aduanaje, en cuyo asunto esforcé quanto corresponde, y lo que he venido á sacar es que no lo hará sin que lo pidan los ynteresados y costeen dicha tropa. En quanto á lo primero ba fundado, mas en lo segundo es invitar los animos de quienes toda la vida contribuyen pensiones para que se les ampare en tales casos. Me ha encargado trate con los mismos ynteresados este asunto,mas yo me escusaré proponer semejante proyecto.
     
     No quisiera significar á VS la triste constitucion en que nos hallamos, especialmente los empleados en esta Renta del Tavaco como que es el blanco de las vias desde el mismo Cavallero Governador hasta el ultimo yndividuo, mas no por eso desamparamos un punto nuestras obligaciones en esta parte, manifestando un animo inalterable y satisfactorio en quanto cabe, pero coom estas maximas suelen no alcanzar á contener la insolencia y depravacion de mal contentos y desafectos a las reglas de un honrado vasallage, no nos consideramos mas seguros. El pueblo por lo regular obseerva las maximas del autorizado en el mando y mas si tiene alguna conexion con su modo de pensar, y de aqui es que padecemos continuos insultos y abatimiento sin que en ello esten excluidos de incomodarnos hasta aquellos que por igual manejo y caracter devieran portarse de otro modo. Siendo la vanidad puro viento no hay carga mas pesada para quien abomina de todo corazon semejante conducta.
     
     Nuestro señor...
     Maracaybo y Julio 24 de 1781
     
     Beso...
     Joaquin de Alfaro
     
     Es copia de su original. Caracas 20 de Septiembre 1781. Abalos.
     1781-08-22
     [f. 11r] El Estado n° 34* ...
     
     [f. 22v]
     
     "asi como las yndias se conquistaron con la violencia y se han conservador con la suavidad y la tal qüal libertad que ofrecen sus vastos terrenos; así podrán solamente por igüales equivalentes medios conservarse"
     1781-08-23
     Muy señores nuestros: En respuesta de la suya de treinta de julio, debemos decirles que para el arreglo de esa provincia se ha mandado orden por los señores de la Real Audiencia. De nuestra parte sólo les suplicamos propendan a la paz y tranquilidad. Pues para lo que han ocurrido los Comunes o gentes, está conseguido indulto general a nombre de Su Majestad, así por los señores de la Real Audiencia, como por el excelentísimo Señor Virrey; pero es bien entendido, sosegándose y arreglándose las gentes, guardando el respeto a la Real Justicia y sin hacer daño a ningún particular.
     
     Es cuanto en el asunto podemos decirles, quedando a su disposición y rogando a Dios los guarde muchos años. Socorro y agosto veintitrés de ochenta y un años. Besamos las manos de Vuestras Mercedes, su estimadores. Juan Francisco Berbeo. Salvador Plata [Firmas].
     
     Señores don Nicolás Fernández y don Martín Parrado.
     1781-09-08
     {Transcripción del edicto para manifestar el indulto general de 1782 en los folios 312r a 320r}
     
     -----
     Oficio del arzobispo virrey al gobernador y capitán general de Caracas.
     -----
     
     [f. 320r]
     
     Muy Señor mio.
     
     Entre los muchos y graves cuidados que me rodean en el govierno de las provincias de mi cargo, no debo hacerme desentendido a los repetidos clamores, con que han recurrido a su prelado y pastor algunos de mis diocesano, que havitan [f. 320v] en diversos lugares de la capitania genral del cargo de VS y se haian comprendidos en el contagio de la sublevacion que tuvo origen en este Reyno.  Muy lejos de proponerme yo, dar á VS reglas que puedan influir en su acertada conducta sobre los acaecimientos de esta naturaleza, vivo firmemente persuadido á que guiado por las sabias providencias de nuestra corte, habrá compr[ov]ado usia las ventajas que actualmente pueden lograrse por medio de la benignidad y dulzura, con los inconveniente que podria seguirse del rigor y castigo en las actuales criticas circunstancias. No es mucho que en medio de sus aflicciones hayan recurrido a su prelados todos esos infelices, persuadidos con bastantes fundamentos áque haviendoles tocado la suerte de ser mis diocesanos deberian lograr la misma felicidad, que todos los culpados en este Reyno, donde fueron mayores y mas visibles los escandalos. Lo que yo puedo asegurar á usia en este asumpto, se reduce unicamente a significarle que mis ruegos y suplicas a su magestad se extendieron generalmente a mi grey, por lo que parece justo que haviendo logrado la clemencia del soverano un perdon general para todos los comprendidos en el origen de la revelion, sean igualmente acreedores a los efectos de la Real piedad [f. 321r] los demas de mi rebaño contagiados en la misma desgracia. Usia teniendo presente los altos respetos que se intersan por la causa de Dios y la del Rey, estimará el merito de estas reflexiones dirigidas unicamente a beneficio de esos ynfelices, y a la tranquilidad de estos Dominios. Logro esta oportuna ocasion para incluir á usia el edicto publicado en este Reyno, y ofrecerme con todas mis facultades a su disposicion.
     
     Dios guarde a Usia muchos años.
     
     Santa Fe veinte y uno de Agosto de mil setecientos y ochenta y dos.
     
     Besa...
     Antonio Arzobispo Virrey de Santa Fe
     
     Señor Gobernador y Capitan General de Caracas
     
     {El expediente junto con el edicto de indulto y la carta del virrey se envían al auditor para que determine si es aplicable a la gobernación de Caracas.}
     
     -----
     Dictamen auditor
     -----
     [f. 322v]
     
     He visto este proseso criminal, que de oficio de justicia se ha formado contra todos los que resultaron reo comprehendidos en la sublevacion de los revoltosos del reyno de Santa Fee, con que fueron contagiados varios pueblos de la Provincia de Maracaibo,, de los que han sido arrestados y se hallan en esta real carcel los que pudieron ser havidos por las eficases diligencias practicadas de mandato y disposicion de NS, y juntamente el edicto publicado en dicho reyno de Santa Fee por el Ylustrisimo Señor Arzobispo de aquella Diocesis y actual Virrey Presidente Governador y Capitan General, conseqüente a las reales ordenes de Su Magestad y carta misiva con que dirigió a VS este impreso, contrayendose a que siendo los reos vasallos de su Diocesis, deven ser acrehedores al general yndulto y gozar de las mismas yndulgencias y exempciones que los demas, que siendo de los principales en el origen de la revelion, disfrutan un perdon [f. 323r] general, que literalmente se explica en el articulo [ter]cero de dicho edicto, y parese justo aclamen la propria real clemencia de nuestro soberano, todos los de su revaño contagiado en la misma desgracia, y en consequencia a todo soi de dictamen de que sin embargo de qualquier delinqüencia, que pudiera pedir un exemplar y pronto castigo, se suspenda por ahora todo prosedimiento y desde luego se le dé cuenta con testimonio á Su Magestad, por mano del excelentisimo señor Don Joseph de Galvez Secretario del Despacho Universal de Yndias, para que conforme a su merito y resultancias, se digne resolver lo que sea de su real agrado y en el entretando que se pongan en livertad todos los reos encarcelados, bajo alguna fianza ú otra seguridad que se estime bastante, atendidas las miserias, indigencias y desamparo de estos infelises y sus familias; que se tasen las costas procesales y su montamiento se satisfaga de qualesquiera de los bienes embargados, sus rentas y proventos, librandose para el efecto y su pronta remisio a esta capital las ordenes necesarias al comandante en gefe de la expedicion teniente coronel don Juan de Salas, que al mismo tiempo deverá quedar entendido de la determinacion que se diere.
     
     Caracas Octubre veinte y tres de mil setecientos ochenta y dos.
     
     Don Francisco Ygnacio Cortines.
     1781-09-18
     Excelentisimo Señor. Señor. En vista de la representacion que en el Dia de hoy tiene hecha Din Antonio de Molina, nombrado procurador del común de esta villa y sus territorios, deliberó el ynformante cabildo, justicia y regimiento mandar agregar y por cabeza el ynterrogatorio que tenia dado en quince del corriente mes y año, tanto porque mejor se inteligencia Vuestra Exccelencia de los clamores publicos, como porque sabemos que el Superior Gobierno solo reside ya en la superioridad de Vuestra Excelencia. En cuya atencion y postrado el Ayuntamiento a los pues de vuestra Excelencia no puede menos que llanamente confesar ser cierto qüanto este procurador interroga y protesta justificar. De suerte Señor Excelentisimo que si como él promete la pacificacion del Reyno y especialmente de estos lugares solo consiste en que la benignidad de Vuestra Excelencia le conceda á los comunes el Perdon General, la extincion del Derecho de Barlobento, Guias y Contra-guias, y libertad para la siembra de Tabacos, según el espitiru en que lo fundan, le parece á este Cabildo deber suplicarlo, como rendidamente lo suplica á Vuestra Excelencia porque de lo contrario y hablando con la veracidad que corresponde á Nuestro oficio y juramento, Vuestra Excelencia esté cierto que cada dia y cada un dia se están esperimentando nuevas y mas formidables turbaciones, que ultimamente y por no poderse contener, vendrán á parar en la mas lamentable y eterna memoria que dexará la universar ruina á que se procede en menosprecio de la soberanía y subordinacion que todos denemos á Nuestro Soberano (que Dios güarde) al mismo tiempo que los vasallos unos á otros serán el Atila y estrago de su honor y conveniencia, cuya materia como de tanta gravedad falta en el Ayuntamiento tiempo y capacidad para poderla explicar. Y por tanto, no cesa la Republica de pedir á Vuestra Excelencia con su mayor humildad el que condolido de tanta miseria se sirva condescender con la Suplica de estos comunes y en que relucirá para siempre el feliz govierno de Vuestra Excelencia y el Reyno incesantemente será el mas reconocido á las Piedades de Nuestro Universal Padre, como que es viva representacion del Catholico Monarca de España á quien naturalmente amamos todos sus leales vasallos.
     
     El Ayuntamiento forzado de su propia obbligacion asi lo haze presente á Vuestra Excelencia en la inteligencia de que solo apetece conformarse en todo con las disposiciones superiores y á Nuestro Señor rogar güarde la importante vida de Vuestra Excelencia en su mayor grandeza muchos años. Sala capitular de la Villa de Nuestra Señora del Socorro, y Septiembre diez y ocho de mil setecientos ochenta y uno. = Excelentisimo Señor. = Puestos a ls pies de VE sus mas obedientes subditos. = Doctor Josef Ygnacio Angulo y Olarte. = Luis Fernando Cespedes. = Antonio Josef de Uribe Salazar. = Doctor Don Josef Miguel de Tobar Justinian. = Don Juan MAnuel Berbeo. = Gregorio Martín Roldán. = Francisco Josef Delgadillo.
     
     Es copia.
     
     Juan de Casamayor.
     1781-09-18
     Reservada { 
     
     Excelentisimo señor.
     
     Muy señor mio. En fecha de tres de agosto proximo pasado escrivi á Vuestra Excelencia en contestacion de la suia de veinte y seeis de MAyo anterior manifestando á Vuestra Excelencia haverla recivido al mismo tiempo que las infraustas noticias de los acontecimiento de Santa Fé, las qüales con las del suceso de Parto y Muerte del subdelegado Peredo, havian hecho toda la sensacion que era imaginable en las gentes de esta Capital; dexando a la consideracion de Vuestra Excelencia el grado á que havria llegao mi cuidado viendome cercado del fuego por todas partes, y sin tener fuerzas y arbitrios para apagarlo en caso de prender en estas Provincias. Que como por un lado los establecimientos verificados en ellas no havian ocasionado grave aumento y por otra tenia presente, que una vez que el Pueblo reconociere debilidad en el Govierno no se saciaria y antes bien se insolentaria mas pidiendo mayores delirios y desatinos, de acuerdo con el Señor Fiscal de Su Magestad, se havia resuelto no haver novedad, manteniendonos á la vista para conceder siempre que la huviera las gracias que dictara la necesidad. Y finalmente que si Vuestra Excelencia tubiera otra cosa por mas oportuna me la comunicase, que acá se procuraria cumplirla en los terminos, modo y forma que parecieran mas adeqüadas.
     
     En fecha de diez y ocho del mismo mes de Agosto di parte á Vuestra Excelencia de que hasta aquella fecha subsistia el sosiego publico y que mi sobresalto se iria templando si no reconociera, que los animos de estas gentes miraban con complasencia y emulacion las livertades concedidas a las de otras partes.
     
     Aora diré se há continuado hasta el dia en esta capital y provincia en la propria situacion, y solo en la Villa de Riobamba se experimentó el veinte y tres de dicho Agosto, que al salir de un cavildo avierto que celebraron aquellos capitulares, gritaron los Mestizos que se hallaban en la Plaza, diciendo les quitaran todos los Pechos. Y haviendoles asegurado harian presente su instancia a las superioridades respectiva, se separaron y esparcieron. Haviendome dado cuenta de este acaecimiento y rumor y tambien al Tribunal de esta Real Audiencia, dispuse que pasase por decontado al Asiento de Ambato confinante con Riobamba, una partida de treinta hombres parte de las compañias fixas de esta guarnicion y parte de Milicias, como inmediatamente se verificó, y que los Piquetes (tambien de Milicias) que se hallaban en Ybarra desde el suceso de Parto (como expresé á Vuestra Excelencia en la mia de 3 de Julio) se trasladasen igualmente á dicho Ambato, dexando alli solo uno de treinta hombres, respecto al orden y tranquilidad con que se hallaba aquel Corregimiento. Esto con la mira de contener con solo el amago á los de Riobamba y mantener a los de Ambato y Facunga, su inmediato, en la quietud en que estaban. Tambien pasó á dicha Villa el Secretario de visita Don Agustin Martin de Blas y con solo el auxilio de diez hombres se há hecho respetar, y esta practicando con mucha prudencia las diligencias que en el asunto le há encargado la Real Audiencia.
     
     En efeccto, desde el rumor del citado dia veinte y tres de Agosto, que se piensa haver sido motivado de influxos de personas de mejor clase, no há vuelto á experimentarse cosa alguna en Riobamba y esperamos que con la prision que está mandada hacer de dos ó tres ó quatro de los que alzaron la voz, quede aquello perfectamente tranquilizado.
     
     En esta Capital no parece por aora (á lo que se registra) inquietud alguna. Solo el Procurador mayor es el que há dado un paso bastantemente arriesgado. no satisfecho con haver hecho una representacion á la REal Audiencia de Santa Fé pidiendo se pongan las Rentas Reales en el metodo y forma en que estaban en tiempo del excelentisimo Señor Don Pedro Mesia de la Cerda, me há presentado en este mes otra muy difusa, haciendo una menuda sindicacion de qüantas providencias y operaciones se han dado y practicado en mi tiempo en los Ramos Reales y tomando por pretexto los exemplos de las Provincias de Santa Fee, solicita la abolicion de todo lo obrado. Yo hé dado vista al señor Fiscal para ver con su Dictamen lo que se haya de resolver.
     
     Lo cierto es que todo aquello que hasta de presente se miraba como equitativo y dulve, y que há estado observandose pacificamente de dos ó tres años a esta parte, lo figuran en la circunstancia del dia como insoportable.
     
     La buna y competente fuerza Militar és la que unicamente puede reducir estas gentes á la razon y obediencia.
     
     Yo era de sentir que para que no se perdiera lo adelantado en Guayaquil y en estas Provincias interiores, se sirviera Vuestra Excelencia disponer, sin perdida de tiempo, que de la Tropa de Panamá ó de ahi vinieran á Guayaquil quinientos hombrs con los qüales, y las compañis fixas de alli y de aqui, se podria proceder con mayor confianza, y retirando la tropa Miliciana del Pais, de que la necesidad há hecho nos valgamos pra guarnecer aquel puesto, é impedir el Fuego de la sedicion en estas dichas Provincias, subrrogarlos en lugar de esta, con lo qüal se obrará con mas provavilidad en caso de ataque de enemigos externos ó de inquietud intestina.
     
     Conozco lo indispensable de esta providencia, y que sea tomada con igual reserva que prontitud para que produzca los saludables efectos que debemos prometernos de ella. Mas importa para todo evento un soldado forastero que diez de los de estas Provincias.
     
     Vuestra Excelencia con su consumada prudencia tendrá á bien hacer el aprecio que le parezca de este dictamen y pretension mia, y le ruego que si juzgare ser al proposito se digne ponerlo en excucion prontamente á fin de que la tardanza no malogre lo util del pensamiento.
     
     Entretando mandeme Vuestra Excelencia qüanto guste, que será obedecido.
     
     Dios guarde a ...
     Quito diez y ocho de Septiembre de mil setecientos ochenta y uno
     
     Excelentisimo señor
     Beso la mano,.
     Josef Garcia de Leon y Pizarro.
     
     Excelentisimo Señor
     Don Manuel Antonio Florez
     
     
     Es copia
     Juan de Casamayor
     1781-09-22
     Excelentisimo Señor. Mui Señor mio. Despues de tener escrita á Vuestra Excelencia la de fecha catorce del corriente, el padre Fray Joaquin de Finestrad, capuchino y superior de la Mision que se halla hoy en el Socorro, me incluyó en carta de veinte del mismo la representación que haze á Vuestra Excelencia aquel Ayuntamiento en orden á la propuesta que se le ha hecho por el Procurador del Comun, pidiendome que la dirija yo á manos de Vuestra Excelencia y la recomiende a su maduro acuerdo, como lo hago, creyendo los ynteresados que asi tendrán más lugar en la authoridad de Vuestra Excelencia sus presentes ynstancias.
     
     Yo, señor excelentisimo, deseoso de la reconciliacion de esto pueblos, tengo escrita una carta al mismo religioso, que según me dice há bastado por ahora para sosegar á los inquietos. Esta se reduce á pedirles que cesen en sus movimientos hasta la ultima resolucion de Vuestra Excelencia animandolos con la esperanza de que conseguirán no solamente el Perdon de sus Yerros, sino tambien los alivios que ahora solicitan. No tube inconveniente en darles seguridad de esto, tanto por la preferencia que logra sobre todo interés la Paz y tranquilidad publica, quanto por que Vuestra Excelencia mismo ya les tiene ofrecido expresamente el Perdon General en carta que escrivio á los Capitanes del Socorro, la que he visto. Del mismo modo, quando por la Junta Superior se hizo la Rebaxa del Derecho de Barlovento y se concedió la abolicion de Guias y Contra-guias, me aseguraron todos contextes que Vuestra Excelencia aprovó estas concesiones y que mandó se publicaren por vando en Cartagena, con extension para otras partes. Bien pueden haverme engañado. Vuestra Excelencia sabrá si entonces consistió en esta parte con el pueblo y si pesará si en las actuales circunstancias conviene ratificarlo en unas pretensiones que pueden llenar toda la extension de sus deseos en las pasadas turbulencias.
     
     Yo de mi parte suplico á Vuestra Excelencia en alivio de estos miserables, como le representa el cabildo del Socorro, y es pero que su acertada resolucion sea con la posible brevedad, porque de ella depende, segun el mismo Ayuntamiento informa, ó bien que se aseguren estas gentes, esto es, todo el REyno en el sosiego que ahora ofrecen, ó que buelban á los pasado ó mayores desordenes.
     
     Nuestro Señor güarde la vida de Vuestra Excelencia los muchos años que deseo. San Gil y septiembre veinte y dos de mil setecientos ochenta y uno. = Excelentisimo Señor =  BLM de VE su mas afecto y seguro capellan. = Antonio Arzobispo de Santa Fé. = Excelentisimo Señor Don MAnuel Antonio Florez.
     
     Es Copia
     Juan de Casamayor
     1781-09-22
     El regente visitador general del Reyno de Santa Feé en carta que me escribió con fecha de 27 de Abril de este año de 1781 me dio aviso de que se habian alborotado las villas del Socorro y San Gil y parroquias inmediatas, porque varios vecinos de ellas, que eran los que llamavan gente de color se tumultuaron contra las rentas de tavaco, aguardiente y alcavalas, y que para contenerlos y castigarlos havia salido ya un oydor con cincuenta soldados de la Guardia del Virrey y algunos voluntarios y guardas, añadiendo que esperaba que no tubiese conseqüencia este suceso porque los tumultuarios carecian de armas y de caveza que los dirigiese.
     
     Esta noticia que se recibió a mediados del mes de junio siguiente en esta ciudad fue la primera que tubimos de la sublevacion de la villa del Socorro y demas pueblos que se refieren, la qual no causo recelo especial por las circunstancias con que se comunicaba, pero a principio del mes siguiente llegó carta del virrey su fecha en Cartagena en 17 de Mayo, en la que me prevenia que participara a este capitan general los movimientos de los citados pueblos, como tambien al Governador de Maracaybo para que estubiesen con cuidado porque podian extenderse aquellos acia Pamplona y cucuta, y dar en esta jurisdiccion por San Cristobal, Merida, Barinas, &a, sin embargo de lo qual no tomó el general providencia alguna para contenerlos, ni poner defensa en las fronteras.
     
     La experiencia y los sucesos acreditaron que los recelos del virrey no eran infundados, pues haviendo los tumultuantes del Socorro, San Gil, &a, salido de sus pueblos, sublevaron una gran parte del Reyno, hicieron prisionero al oydor y tropa que salio de Santa Fee para contenerlos, se acercaron en numero de quatro a seis mil hombres á la Capital, poniendola en la mayor consternacion, se ausentó el Regente y salió el Arzobispo con un oydor por comision de la Junta del Acuerdo en quien residian todas las facultades para tratar con ellos e impedirles la entrada en la ciudad, concediendoles todo lo que pidiesen y despues de haverles rebajado el tabaco, aguardiente y alcavalas, extinguido el donativo y armada de Barloventoo y concedido otras gracias, formaron el designio de hacerlas extensivas no solo a todas las ciudades y lugares del Virreynato, sino también a las de las Provincias de esta Capitania General, a cuyo fin se dirigieron parte de aquellas turbas á la immediata de Maracaybo, y sin experimentar la menor resistencia de sus vecinos se apoderaron de la Villa de San Cristoval, y Ciudad de la Grita, y de otros Pueblos de sus respectivas jurisdicciones.
     
     El governador de Maracaybo que se hallaba prevenido por el Virrey de los designios de los alborotados y que havia recibido cartas de algunos files vasallos en que le pedían socorro contra ellos, manifestandole la ninguna confianza que se devia tener de los vecindarios por la complacencia con que miraban semejantes movimiento, y la disposicion en que estaban de unirse a los sublevados, se contentó al principio con encargar su obligacion a los cabildos y a los prelados eclesiásticos que persuadiesen al Pueblo la fidelidad y amor al Soberano; y despues con noticia de que el daño se acercaba combocó una junta compuesta de todos los Ministros de Hacienda y Tabaco, asi los que estaban en actual exercicio como los que se hallaban suspensos de sus empleos, de los profesores del derecho que habia en aquella ciudad, y algunos otros vecinos mas caracterisados. En ella manifestó la situacion en que se hallaban amagados por mar, por los Yngleses, y  por tierra con los alborotos de los vecinos, entre cuyos dos extremos pedia su parecer á los concurrentes acerca del partido que debería tomar si llegaba el caso de verse insultados por una ú otra parte en el supuesto de que no se hallaba en disposicion de extraer ninguna tropa de aquella plaza, y que su dictamen era imitar á la Audiencia de Santa Fe en las providencias acordadas para aplacar el furor de los amotinados, suprimiendo los derechos de los nuebos establecimientos, y en caso de haber alguna novedad por los havitantes de aquella provincia se executase lo mismo, pero añadió una circunstancia muy particular en la Junta y fue que habia tomado, por su parte las medidas convenientes y que estab asegurado sin recelo de cosa alguna por lo que replicaron los mas de los vocales, que si no temia nada á que fin habia combocado la junta, y por resultas su proposicion se rebatió y despreció por todos los concurrentes; y aunque despues se continuaron otras y por la tercera del dia 4 de Julio se acordó un embio de cien hombres de Tropa á la Grita, se suspendió por haver aparecido una carta anonima que se tubo por fingida en que amenazaban una sublevacion en Maracaybo.
     
     Ynterín que en dicha ciudad se celebraban estas asambleas habiendo yo tenido noticia del incremento que tomava la sublevacion del Reyno de Santa Fee, por correo que llegó del dicho Maracaybo y de que sus pueblos manifestaban deseos de abrazar el mismo sistema, pasé un oficio a éste Capitan general con fecha de 14 de Julio manifestándole entre otras cosas todo lo referido y que aunque en las distancias largas de esta Provincia, nada se havia innovado de la exaccion antigua y que por lo mismo no era recelable que prendiese el fuego de estas inquietudes, y á precaucion por el Administrador de Maracaybo se estaba haciendo una tácita tolerancia en el cobro de los derechos reales, sin embargo para evitar de todos modos toda comunicacion de estas desavenencias, tenia pensado muchos dias havia moderar el cobro de derechos principalmente de salida de frutos para colonias extrangeras, y no cargar hasta la paz el impuesto sobre resguardo de mar y tierra, para de esto modo aquietar qualquiera sinsabor o disgusto que pudiese llamar las mismas reboluciones, pero para esto era necesario suspender las obras en que se habia gastado mas que dobles cantidad de la regulada y acortar otros gastos poco precisos.
     
     Con fecha de 22 del mismo mes me contestó el Governador al citado oficio y tratando del particular antecedentemente relacionado dice lo siguiente: "en el correo de VS me cita de Maracaybo, no he recibido aviso alguno de las reboluciones subscitadas en el Reyno de Santa Fee que VS se ha servido counicarme, y si en el anterior de una carta de aquel Virrey de que algunos bagos hostilizaban aquella Provincia, lo que me hacia saber para mi govierno, con cuyo aviso pasé el correspondiente al Governador de Maracaybo a fin de que estubiese alerta para que semejantes hombres no se introdugeren y con la mas leve noticia me diese aviso para providenciar lo conveniente.
     
     En este estado y el dia 19 de Julio recibi cartas de Don Francisco de Arteaga mi subdelegado de realengos en la ciudad de Mérida, de Don Pedro Verastegui, Quimico Español, comisionado por esta yntendencia para el reconocimiento de la Laguna de la misma ciudad, y de Don Francisco Antonio Uscátegui, vicario foraneo del mismo partido, escritas en 4 y 6 de Junio anterior, en las quales con remision de varios papeles que habian amanecido en las puertas de las casas Reales provocando a la sedicion y amenazando a los Ministros de Hacienda si continuaban en la cobranza del donativopedido por SM y demas derechos reales, para cuya empresa ofrecian su ayuda los sublevados del Reyno, me avisaban de lo bien recibidas que eran enn el pueblo semejantes producciones, y que para atajar el mal y evitar todo movimiento en aquella ciudad, era preciso tomar las mas activas y eficaces provindencias. Al capitán general le esccribió al mismo tiempo el Ayuntamiento de Mérida en carta que se le dirigió por mi mano a instancias de mis subalternos dandole cuenta de todo y pidiendo auxilio,  y yo por mi parte le comuniqué las noticias que con mas extencion havia recibido y bervalmente le propuse el embio de alguna Tropa, como medio el mas adequado para contener los criminales designios de los descontentos de Merida y proteger a los buenos, pero no se resolvio a egecutarlo por decir que seria desconfiar á aquellas gentes lo que no convenía enn las ocurrentes circunstancias. En cuyo sistema para quitar todo motivo de alteracion mandé cesaar en la cobranza del donativo, y que se rebajara el precio á que se vendía el Tabaco en el estando, con otras providencias que me parecieron convenientes para mantener la tranquilidad publica y que no llegaron á tiempo oportuno.
     
     En 23 del mismo mes de Julio, recibi nuevo avisos de los enunciados Uscategui y Arteaga, quienes con fechas de 29 y 30 de Junio me dieron cuenta de las novedades ocurridas en las poblaciones immediatas del REyno de Santa Fee, que se havian sublevado, lo dispuestos que estaban aquellos vecinos á seguir el mismo partido, la omision del teniente justicia mayor y ayuntamiento para providenciar de remedio, y la necesidad de aplicarle para que los amotinados no se apoderasen de aquellas provincias con gravisimo perjuicio del Estado. El capitan general á quien pasé estas noticias insistiendo en mi anterior pensamiento de embiar tropas, se dennegó tambien á executarlo con el mismo pretexto que antes, contentandome con nombrar al dicho Arteaga para teniente justicia mayor de Mérida por su actividad y eficacia para el desempeño.
     
     Ultimamente en 7 del siguiente mes de Agosto, recibí otra carta del relacionado Vicario de 18 de Julio en que pedia con instancia me interesase con el General para que embiase cien hombres que estubiesen á aquel vecindario el qual esperaba por instantes la llegad de los sublevados que estaban á la entrada de la jurisdiccion para incorporarse con ellos avisandome al propio tiempo que tambien pedia igual socorro al Governador de Maracaybo. En el proprio dia recibí Carta de Don Pedro de Verastegui, escrita en Trujillo (a donde se habia retirado evaquada su comision) en 26 del proprio Julio, en la qual, entre otras cosas, me avisaba el mal estado en que quedaba la ciudad de Merida, á quien yo creia sublevada, y que la de Trujillo se hallaba dispuesta a seguir su exemplo por lo que era necesario embiar tropa para contenerlas y tomar otras serias providencias contra los amotinados y los que los seguían.
     Luego que recibi estas noticias se las participe al General por medio de mi secretario, á causa de hallarse retirado en una casa de campo aunque poco distante de esta Capital, manifestandole que ya no era tiempo de disimular, y que asi concebia preciso el embio de alguna tropa a Trujillo para mantener aquellas ciudad en tranquilidad y procurar hacer lo mismo con la de Merida, en caso de no haverse sublevado; y enterado de todo acordó embiar cien hombres de las Milicias de Valencia y treinta de las de Cavalleria segun me participó en oficio del siguiente dia 8 a cuyo fin y para su pronta havilitacion se comunicaron las ordenes convenientes a los ministros de Hacienda a quien tocaba su cumplimiento.
     
     Con fecha de 27 del proprio mes de Julio escribio Don Joseph Ygnacio del Pimar, Teniente justicia mayor y administrador de Real Hacienda de Barinas (otra de las avenidas de la Provincia de Maracaybo) al Capitan General y a mi manifestando que los sublevados se hallaban en la jurisdiccion de MErida, y que verificado el levantamiento de aquella ciudad pasarian á executar lo mismo con Barinas que estaba indefensa, y que para evitar el que se apoderaran de ella, como lo conseguirian, se le enviase socorro de tropa, armas y municiones de que carecian los vecinos, con lo qual se podria resistir á los amotinados en caso de que pretendiesen entrar y en fuerza de este aviso a instancia y con acuerdo mio determinó el governador reforzar el destacamento que havia salido de Valencia con otros cien hombres de las Milicias de Aragua para que pudiese atender a Barinas y Trujillo, cuya disposicion tubo su efecto, y salió la tropa a unirse con la primera havilitada de caudales y demas que necesitaba para su expedicion.
     
     Estando las cosas en este estado, tubimos noticia que el dia 24 de Julio entraron los sublevados en Merida, cuyos vecinos (á excepcion de algunos de los principales que se retiraron á sus Haciendas) los recibieron amigablemente y abrazaron el mismo partido que ellos seguian; nombraron capitanes de los tumultuados, prendieron al Administrador de Real Hacienda, haviendose ocultado antes el de la renta del Tavaco, publicaron y mandaron observar las capitulaciones hechas con el Real Arzobispo de Santa Fee, les dieron sus instrucciones para que pasaran á hacer lo mismo en Barinas y Trugillo, y se retiraron al Reino previniendoles que en caso de resistirse algun pueblo les avisasen para venir a castigarle.
     
     Los vecinos sublevados de Merida determianron poner en execucion todo lo referido á cuyo fin aquartelaron la gente que pudieron de aquella jurisdiccion y acordaron pasar a Trugillo que se hallaba dispuesto á recibirlos de paz aunque con apariencia de guerra. Haviendo tenido noticia de ello el Dcotor Don Antonio Nicolás Briceño, abogado de la Real Audiencia de Santo Domingo, residente en el pueblo de Mendoza, afecto y protegido mio, comboco sus vecinos para defender el paso á los de Merida, avisó de todo al Governador de Maracaybo pidiendole socorro y tambien al Ayuntamiento de Trugillo para que providenciase de remedio conveniente.
     
     Este cuerpo procedia con bastante lentitud en providenciar lo correspondiente a su defensa, pero advertido esto por el visitador de la renta del tavaco que se hallaba en aquella ciudad, y observando que estaban dispuestos á seguir el partido de los de Merida, extendió la noticia de que iba crecido numero de tropa en esta Capital y Ministros de Justicia para castigar a los amotinados, y con esta estratagema logró el que el Ayuntamiento temeroso de alguna resulta combocase á todos los vecinos de la jurisdiccion y que sus principales miembros pasasen con ellos á la raya para impedir la entrada á los de Merida, y al mismo tiempo embió dicho visitador cartas en solicitud de auxilio á los tenientes de Caracas, el Tocuyo y Barquisimeto.
     
     Los levantados salieron de su ciudad y se pusieron en marcha para Trugillo el dia 7 de Agosto. El dia 9 los cpaitanes de esta gente pasaron un oficio al Ayuntamiento Trugillano manifestándole los motivos que habian tenido para dar principio a la rebelio, sus progresos y gracias que habian obtenido de la Audiencia de SAnta Fe, persuadiendole á que abrazase y siguiese su partido si queria disfrutar de ellas a cuyo fin le ofrecian sus socorros y ayuda, pero el Ayuntamiento por prevencion que le hizo hacer el comandante de la tropa de Maracaybo que ya no estaba lexos difirio la contestacion directa temeroso de algun abance por la mala disposicion y pocas fuerzas que tenia para resistirle hasta el dia 26 del mismo mes en que instado por los sublevados, y mas reforzados para la defensa con la gente que havia concurrido de los pueblos de la jurisdiccion contestaron resistiendose á admitirlos en ella, y ofreciendo sacrificar sus vidad en defensa del soverano, con cuya respuesta y haviendo llegado al mismo tiempo cien hombres de la tropa de Maracaybo, que al mando de su Ayudante mayor Don Francisco de Albuquerque destaca el Governador de aquella Provincia a conseqüencia de aviso que le pasó el Doctor Don Antonio Nicolas Briceño para contener á los rebeldes, se retiraron estos con alguna precipitacion acia Merida y haviendo dicho Albuquerque pedido al Teniente de Governador docientos hombres escogidos de los que  havia en el campo para seguir el alcance y obligar a los amotinados a que se rindiesen y entregasen las armas se negó a ello dicho teniente con el Ayuntamiento de Trugillo á pretexto de que las gentes havian acudido á la propria defensa dejando abandonadas las mieses que estaban ya en sazon de cogerse, para lo qual era preciso permitirles como les permitieron el retirarse á sus casas, malograndose por este motivo una bellisima ocasion de desbaratar a los amotinados, quitarles las pocas armas que llevaban y entrarse en la ciudad de Mérida.
     
     De todos estos sucesos nos dieron cuenta al capitan general y a mi el Ayuntamiento de Trugillo, el Alferez Real Don Sancho Briceño, y el Doctor Don Antonio Nicolas Briceño como tambien el comandante de la tropa de Maracaybo, con fechas de 21 del mismo mes, manifestando al proprio tiempo que los rebeldes havian pedido socorro á los demas Pueblos sublevados y que quedaban reforzandose en Merida para bolver segunda vez contra Trugillo y entrar en el á fuerza de Armas.
     
     Con estas noticias y con otras que al proprio tiempo me comunicaron el visitador de la Renta del Tabaco y Don pedro de Verastegui, que se hallaban en la ciudad del Tocuyo inmediaton a TRugillo relativas á los mismo sucesos y a la ninguna confianza que se devia tener de sus vecinos, y principales gefes, pues su resistencia havia sido aparente para disimular sus verdaderos designios de incorporarse á los amotinados, a quienes hubieran dejado el paso franco á no haver llegado tan oportunamente la tropa de Maracaybo que los contubo é hizo resistir la proporcion que les hacian pasé un oficio á este Governador en 5 del presente mes de septiembre incluyendole copias de todas las cartas y manifestandole que para contener la invasion que amenazaba por aquella parte mi dictamen era que se embiase alguna tropa veterana y las milicias que se considerasen precisas al mando del Teniente del Rey don Francisco de Arce, cuya autoridad, merito y demas circunstancais contribuirian en mucha parte al exito feliz de la expedicion.
     
     El Governador en vista de mi oficio y  de las cartas que havia recibido acordó embiar doscientos hombres, los cincuenta de ellos de la tropa veterana, é igual numero de milicias de Blancos y Pardos de esta ciudad, veinte de la compañía de Morenos y treinta del esquadron de Cavalleria con cien Fusiles y 12.500 cartuchos de repuesto para armas y municionar las las milicias y vecinos de los pueblos que debian agregarse a la tropa, para marchar contra los amotinados, disponiendo al mismo tiempo que llevasen algunos instrumentos y pertrechos de gastadores para que pudiesen fortificarse en caso de juzgarlo necesario, pero no se conformó con mi dictamen en quanto á nombrar comandante en gefe de la expedicion al Teniente de Rey, y lo executó en el Teniente Coronel Don Juan de Salas, oficial de conocido espiritu, prudencia, celo y conocimiento de la guerra y del pais, variando en esto de mi dictamen por lo respectivo a su teniente de Rey por decir que no podia desprenderse de él segun y por los motivos que constan en su ofico de contestacion del mismo dia.
     
     En su conseqüencia salieron los enunciados doscientos hombres de esta ciudad el dia siguiente, llevnado como tambien los otros destacamentos de Aragua y Valencia que marcharon anteriormente dos meses de socorro, haviendose anticipado ordenes á todos los comisionados de Real Hacienda de los pueblos del transito y demas que parecieron convenientes para que a la mencionada tropa la franqueasen pronta y oportunamente todos los auxilios que necesitase y á las milicias y gentes del pais que fuese preciso poner sobre las armas e incorporar a la expedicion se la asistiese con viveres y demas que se considerase conducente para su manutencion y subsistencia á cuyo efecto se ha destinado tambien un comisionado por parte de esta yntendencia con caudales suficientes para atender á todo ello y á mayor abundamiento se ha remitido y remitirán a aquellos parages los demas que consideren necesarios a fin de que por parte de la Real Hacienda no haya la menor falta de quanto se pida.
     
     Estos son los principales sucesos que han ocurrido y providencias tomadas para contener la internacion de los sublevados del Reino de Santa Fe y Provincia de Maracaybo en esta de Benezuela, por cuya simple narracion se viene en claro conocimiento de la tivieza y lentitud y aun poca fidelidad con que han procedido los Ayuntamientos y Tenientes de justicia myores de los pueblos amenazados, no solo en providencias lo conveniente á su seguridad y defensa, sino es tambien en participar los avisos á la superioridad con la prontitud que pedia un asunto tan delicado para que tomase las resoluciones que considerase adequadas y que si se han tomado algunas ha sido á instancias de los ministros de REal Hacienda en las ciudades de tierra adentro y del yntendente en la capital.
     
     De la provincia de Guayana hemos recibido cartas el Governador y yo en que nos avisan haver llegado a aquella ciudad un comisionado que tenia el Factor de la REal Compañia Guipuzcoana en el puerto del Macuco, para comprar arinas en la provincia de los Llanos de Santa Fee, por haverle mandado retirarse los Capitanes de los sublevados, los quales havia oido decir que vajarian por el Meta al Orinoco y amotinarian los pueblos de aquella Provincia. Esta noticia y la que recibi al mismo tiempo de que en el Rio de las Amazonas havia varias embarcaciones de guerra Ynglesas y otras mercantes con el fin de dar socorro á los sublevados del Reyno de Santa Fee, juntamente con otras acciones de los Rebeldes que manifiestan claramente sus designios de tomar algun puerto de mar, sin duda con el fin de recibir armas y lo demas que les falta, y comunicarse con los extrangeros, me hizo escribir inmediatamente al Governador de Guayana encargandole estrechamente que procurase vivir con cuidado y tomar las providencias conducentes á evitar una sorpresa y que por si acaso el designio de los levantados era bajar por el Meta y  Rio Negro para communicarse con los de las Amazonas y Esquibo por las espladas de aquella Governacion, me parecia conveniente destinase una lancha armada con pedreros y un cañon á la proa aunque fuese de pequeño calibre la qual situada en parage oportuno pueda impedir el paso á los sublevados, que no tienen fuerzas iguales que oponer, porque carecen absolutamente de Artilleria.
     
     Todo lo referido es constante de Documentos originales que existen en la Secretaria de esta Yntendencia general de mi cargo y se remiten en copa al excelentisimo señor Don Joseph de Galvez Secretario del Despacho Universal de estas Yndias, por el presente correo con el competente yndice de todos ellos. Caracas 22 de Septiembre de 1781.
     
     Joseph de Abalos.
     1781-10-03
     [f. 269r]
     
     Muy Poderoso Señor.
     
     Josef Joaquin Zapata y Porras procurador del numero y de pobres por Josef Ygnacio Figueroa preso en esta Real carzel de Corthe por imputarsele complisidad en los exesos de josef Antonio Galan, ante Vuestra Alteza en la mejor forma de derecho respondiendo al traslado que se me ha conferido, paresco y digo:
     
     Que en esta causa no ay merito alguno para ni para pena capital ni otra grave y en su virtud se há de servir Vuestra Alteza absolviendo y dando por libre á mi parte dela del delito que se le imputa, mandar se le ponga en libertad, que assi parese conforme a los que ministran los autos y demas fundamentos siguientes:
     
     Lo 1° porque las cartas de que se compone el sumario no arguyen complisidad maliciosa en mi parte sino una simple correspondencia nacida del temor y miedo grave conque Josef Antonio Galan le conmino á acceptar sus comiciones teniendolo antes en una dura pricion por espacio de tres dias y obligandolo con pena de la vida si no executaba sus desordenes cuya conminacion en un hombre rustico y forastero hizo mayor imprecion al ver todas las gentes de aquellas inmediasiones sugetas enteramente al rebelde, ovedesiendole en todo y dandole tratamientos que solo son debidos á personas de autoridad.
     
     Lo 2° porque sin embargo de los mandatos de Galan auxiliados de la Pleve, no executó mi parte nada de quanto contiene la comicion, ni dexó de reconoser la autoridad y jurisdiccion a las justicias de Su Magestad, sujetandose enteramente á ellas, y procurando unicamente entretenerle con otros asuntos entre tanto lograva recaudar 68 pesos que le tenia y era el unico beatico que llevaba en su romería, sin el qual no podía seguir su destino.
     
     Lo 3° porque la sobordinacion que en dichas cartas manifiesta [f. 269v] á Plata y Galan usando de expreciones mal sonantes y debidas unicamente á Vuestra Católica Real Persona, son efecto de una demasiada ignorancia propria de su rustisidad, y que en otro mas entendido argüirían sin duda deslealtad, pero en mi parte por su rudeza son disimilables y se hallan yá castigadas con la dura prición que sufrio en Quebradanegra de donde fue condusido á esta Ciudad por vuestra tropa amarrados fuertemente los brazos atras con un cordel, que nunca se le alivió y le penetro las carnes dejandole memoria para mientras viviere. Y finalmente tolerando en esta carzel quantas incomodidades y miserias experimentan aquellos infelizes, que en mi parte, por forastero, y no tener persona que le socorra son sin comparacion mayores, hacinedose por ello acrehedor a la acreditada clemencia, que tanto resplandese en Vuestra Alteza.
     
     Y lo ultimo porque de la correspondencia con Galan no se ha seguido perjuicio alguno ni a la Corona, ni al Publico, ni a los particulares. Por cuyo motivo no siendo caveza de la sedición, ni haviendo usado ni exersitado funcciones de Capitan, sin embargo del nombramiento que a impulsos de la fuerza huvo de acceptar, es consiguiente, que no solo no debe ser castigado, pero aun quando se hallara complicado en alguna cosa de que no se siguiera mayor daño, se hizo acrehedor a que se le dispense, maiormente, quando apenas se encontrará vecino en aquellas inmediaciones, que no se aya mesclado en alguna parte de la sedicion quando no voluntariamente á lo menos obligados del temor y fuerza, conque los cavezas de sublevados forzaron á mi parte y á otros muchos fieles y leales vasallos de Su Magestad en muchos lugares del Reyno.
     
     En cuya virtud, siendo esta oportuna ocación de exercitar Vuestra Alteza la piedad, con que siempre á mirado á quantos se acogen á ella, humildemente imploro el perdon por la culpa que contra mi parte resultare, y para [f. 270r] ello haciendo los mas rendidos votos, y reprodusiendo todo lo favorable.
     
     A Vuestra Alteza suplico se sriva proveer y mandar como en mi exordio tengo pedido que en lo necesario, etc.
     
     Doctor Andrés Josef de Yriarte [Firma]
     Como procurador de pobres Joseph Joaquin de Zapata y Porras [Firma]
     1781-10-08
     Excelentísimo Señor. 
     
     Muy señor mío: Gracias a Dios que tan suavemente he logrado la entera pacificación de las ciudades de Mérida, La Grita y villa de San Cristobal de esta provincia, retornándolas al mismo ser que tenían antes de la sublevación, sin otro aliciente que las amorosas amonestaciones con que reconvine y apercibí a las cabezas del tumulto, que fueron tan eficaces y a tan oportuno tiempo que conociendo sus yerros y torcidos caminos que seguían, los han confesado pidiendo perdón de ellos y ofreciendo la total enmienda, protestándome a porfía cada uno de su parte el entable de derechos y administración en la conformidad que lo estaban, sin condición, capitulación, ni requisito alguno.
     
     Por todo lo que, exhortándoles a la perseverancia de sus ofertas, les he prevenido lo que por ahora me ha parecido conveniente, en ínterin que con vista de todo resuelve el señor Capitán General sobre el asunto. Y considerando que esta noticia le será agradable a Vuestra Excelencia, se la participo ofreciéndome a sus órdenes.
     
     Nuestro Señor guarde la vida de Vuestra Excelencia muchos años. Maracaibo, octubre ocho de mil setecientos ochenta y uno. Excelentísimo señor, beso las manos de Vuestra Excelencia su mayor servidor. Manuel de Ayala [Firma].
     
     Excelentísimo señor Virrey, don Manuel Antonio Flores.
     
     Es copia. juan de Casamayor.
     1781-10-20
     Don Manuel Antonio Flores Maldonado Martínez y Bodquin, comendador de Lopera en el orden de Calatrava, Teniente General de la Real Armada, Virrey, Gobernador y Capitán General de este Nuevo Reino de Granada y presidente de la Real Audiencia y Chancillería de Santafé de Bogotá, etc.
     
     Hecho cargo de las varias representaciones que se me han hecho por el Cabildo, justicia y Regimiento de las villas del Socorro y San Gil y otros parajes y antecedentes de las causas que han podido inducir a las comunidades de ellas y de otros lugares y parroquias de la comprehensión de la provincia de Tunja y otros pueblos de fuera de ellas, a haberse experimentado los alborotos que han conmovido todo el Reino y cuyos excesos pedía la razón y la justicia que fuesen castigados y escarmentados con el mayor rigor; y atendiendo a que en estas novedades ha tenido desde luego más parte la imprudencia y falta de reflexión de algunos mal contentos, apoyados de su ignorancia que otros condenables motivos.
     
     Por la presente y usando de los Reales poderes y facultades que en mí residen como virrey, capitán general de este Reino, concedo como tal y a nombre de Su Majestad que Dios guarde, a todos los individuos y personas de cualquiera calidad y condición que hayan tenido parte en los alborotos suscitados, indulto y perdón general para que enn fuerza de él ninguno pueda ser reconvenido ni castigado, pero con la calidad de que éste se entiende y debe solameten entender con los que desde que se publique esta gracia se retiren a sus casas, dejen las armas y estén prontos a defender la causa del Rey y del público, siempre que sean llamados por las justicias Reales o por quien tenga autoridad legítima para ello, en la inteligencia de que todos aquellos  que se obstinen y mantengan la rebelión siguiendo los desórdenes, alborotos y tumultos sin reducirse a obedecer como deben a la justicia, no gozarán del referido perdón e indulto en manera alguna, y antes, por el contrario, de allí en [p. 478] adelante serán tratados como traidores al Rey y enemigos de la Patria.
     
     Y para que llegue a noticia de todos, mando se publique este bando en la forma acostumbrada y que se fijen edictos de él en las partes públicas, así de las citadas villas y lugares, cabezas de partido, como en las respectivas parroquias de ellos, a cuyos respectivos alcaldes deberán igualmente comunicarlos.
     
     Que es dado en Cartagena de Indias, a veinte de octubre de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores [Firma]. Juan de Casamayor.
     
     Nota: Que se comunicó a las ciudades de Tunja, Girón y Pamplona; a las villas de Leyva, Socorro y San Gil; a la parroquia de Zipaquirá; al pueblo de Sogamoso y a la ciudad de Vélez que se olvidaba expresar.
     
     Es copia. Juan de Casamayor.
     1781-10-20
     A las diez de la noche del día diez y siete he recibido las cartas de Vuestra Señoría del nueve del mismo, en que me incluye copia de las noticias que le han dado los exploradores que destinó a la parroquia de Santa Rosa con el aviso que se le dió de hallarse en Mogotes hasta diez mil hombres de varias jurisdicciones con intento de invadir esa Capital, disposiciones que Vuestra Señoría ha tomado para su defensa y demás como manifiesta.
     
     Son muy propias del talento militar que Vuestra Señoría y su amor al Real servicio las disposiciones tomadas, pues aunque no sean ciertas en el todo las noticias que Vuestra Señoría ha tenido, lo son en lo principal y espero que con ellas se ha de conseguir castigar a los sublevados si intentan la irrupción que anuncian.
     
     [p. 479]
     
     Lo que importaría mucho para atajar este nuevo fuego que va encendiéndose, es quitar de en medio al que las fomenta, y atribuyéndose todo al rebelde Josef Antonio Galán sería muy conveniente que Vuestra Señoría tomase sus medidas para sorprender o acabar con éste y sus inmediatos secuaces, valiéndose de los medios más reservados y oportunos, de modo que cuando se trascienda la disposición, sea logrado el efecto. Porque quitadas estas nuevas conocidas cabezas, el cuerpo decaería por sí mismo.
     
     Si llega el caso de que Vuestra Señoría se vea en la precisión de hacer alguna salida, debe cuidar de tener según su retirada para cualquier desgraciado acontecimiento, teniendo siempre presente que los enemigos que va a castigar son también vasallos del Rey aunque rebeldes, y las demás advertencias que hice a Vuestra Señoría en mi instrucción, cuidando ante todo de dejar esa Capital con la mayor seguridad.
     
     Con esta fecha he concedido indulto general sobre todos los delitos y excesos que hayan cometido todos y cualesquiera individuos, así de la villa del Socorro como de las otras ciudades, villas y lugares que han tenido parte en los alborotos ocasionados en este Reino y que todavía se pretende continuar por algunos mal contentos, pero con la precisa calidad que hayan de dejar las armas, retirarse a sus casas, obedecer a las justicias y magistrados, no hacer juntas ni levantamientos con pretexto alguno, y sí estar a las órdenes de dichas justicias, capitanes y demás oficiales que éstas nombraren, sostener la religión y guardar el debido respeto a nuestro Soberano.
     
     Con esto y la condescendencia que he tenido a algunas gracias que me han pedido los vecinos del Socorro, es posible que los demás pueblos conozcan cuánto les conviene mantener la tranquilidad y representarme las necesidades con sumisión, para que les facilite los alivios que me sean facultativos.
     
     Veo que Vuestra Señoría había mandado subir el destacamento que yo tenía destinaod a Honda. Si hubiese permitido su salida el gobernador de Mariquita, a cuyas órdenes estaba con la de auxiliar a Vuestra Señoría si tuviese urgente necesidad de parte de aquella fuerza, podría ser muy perjudicial dejar abandonado aquel puesto, dejando lugar a que, ocupado por [p. 480] los sediciosos, cerrasen la comunicación con esta Capital. Y por lo mismo prevengo a Vuestra Señoría que en el caso de que efectivamente hayan marchado los cien hombres a la Capital, haga Vuestra Señoría regresar inmediatamente a dicha villa cincuenta hombres a cargo de un oficial de su satisfacción que sepa contener y castigar cualquier insulto de los sublevados.
     
     Confío en que Vuestra Señoría procederá en todo con la madurez y pericia de que está dotado y que llenará completamente mi confianza y el honor de las armas del Rey que he puesto a su cargo.
     
     Dios guarde a Vuestra Señoría muchos años. Cartagena, veinte de octubre de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores [Firma].
     
     Señor don Josef Bernet, Santafé.
     
     Es copia. Juan de Casamayor.
     1781-10-20
     He leido con la mayor reflexion la carta de Vuestras Mercedes de diez y siete de septiembre ultimo y documentos que la acompañan, manifestandome los motivos que los obligaron a aceptar los encargos de capitanes de los Comunes de esa Villa del Socorro y procurando indemnizar la conducta que en ellos hán seguido. Enterado pues de todo y teniendo presente la solicitud de Vuestras Mercedes con que concluyen su Representacion para que implore á su favor la Real Proteccion, les prevengo: que el modo mas eficaz de acreditar vuestras mercedes su fidelidad ál Rey y su amor á la patria, es el de mantenerse unidos a las Justicias Capitulares y Vecinos leales y honrados de esa Villa y su Jurisdiccion, para que conspirando con zelo y honor á impedir los nuevos movimietos tumultuosos que se suscitan por hunos digo unos hombres que nada respetan y cuyos perversos designios están tan manifiestos, se logre tranquilizarlos y reducirlos á lo justo. Con lo que ademas de cumplir vuestras mercedes con las obligaciones de fieles y honrados vasallos se harán dignos de gozar del yndulto que hé tenido á bien conceder y mandar publicar con esta fecha á los que aunque se hayan mezclado en los anteriores alborotos dexen las armas, se retiren á sus casas y concurran baxo la direccion de las respectivas justicias á sostener la causa del Rey y del Publico.
     
     Con fecha de trece de Septiembre contesté la de Vuestra Mercedes de diez de Julio manifestandoles los medios que debian preacticar para lograr la publica tranquilidad de esos pueblos, los que repito a Vuestra Mercedes tengan presente como propios á conseguir tan importante obgeto, esperando que á estos aumenten vuestras mercedes qüantos les dicte su fidelidad y conocimiento del caracter y genio de esos naturales, y se les haga ver el er[r]or con que caminan, y qüanto les conviene reducirse á lo justo para libertarse de providencias duras á que será forzoso recurrir si no bastan las que por ultimo hé tomado, facilitandoles los alivios en las cargas que el procurador del común me há representado no podian soportar.
     
     Dios guarde a vuestras mercedes muchos años. Cartagena veinte de Octubre de mil setecientos ochenta y uno. = Manuel Antonio Florez. = Señores Don Salvador Plata, Don Joséf Monsalve y Don Francisco Rosillo.
     
     Es Copia
     
     Juan de Casamayor.
     1781-10-22
     He leído la carta de Vuestra Merced de treinta de septiembre próximo pasado en que me da noticia de la sublevación ocurrida en los pueblos de la jurisdicción de Tocaima, diligencias que practicó para remediar este exceso, perjuicios que ha sufrido su persona, casa y familia y medios que encuentra propios para restablecer la tranquilidad y el cobro de rentas Reales.
     
     Siendo muchas las atenciones a que debe atender en el día la tropa, no es fácil enviar a cada pueblo el número de ellas que se necesita para auxiliar las justicias y remediar los desórdenes. Y entretanto que esto se verifica, conviene el que Vuestra Merced, respecto haber regresado a este pueblo, procure por los medios de suavidad y dulzura atraer esos vecinos a lo justo, advirtiéndoles cuánto les conviene aprovecharse del indulto y perdón general que acabo de conceder a todos los que, aunque se hallan mezclados en los anteriores alborotos, dejen las armas, se retiren a sus casas y obedezcan a las justicias en cuanto les manden, para la defensa del Rey y de la Patria contra los que obstinados continúen en sus desórdenes, pues a éstos y los que los siguieren se les tratará con el mayor rigor, como enemigos y traidores.
     
     Espero que Vuestra Merced lo ejecute así y que me avise de cuanto fuere ocurriendo para mi noticia y gobierno. Dios guarde a Vuestra Merced muchos años. Cartagena, veinte y dos de octubre de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores [Firma].
     
     Señor teniente gobernador de Tocaima.
     
     * * *
     
     Recibida en veinte y uno de noviembre a las nueve de la noche, y sin embargo de hallarme en esta hacienda con la suficiente tropa y comandando para entrar a Llano Grande por armas, respetando y obedeciendo las órdenes de Su Excelencia, sáquese copia de su superior carta y remítase para su publicación a los reverendos en Cristo, curas de Coello y Llano Grande para que la hagan publicar.
     
     Pásese oficio con el original al señor comandante y con los resultos de los que todo produjese se proveerá mandando por [p. 484] el correo individual noticia a Su Excelencia de este estado, que igual se participará el señor gobernador. Arellano [Firma].
     
     Con fecha veinte y dos del presente, se mandaron los oficios y cartas que anteceden.
     
     Se publicó en Coello en treinta de noviembre de ochenta y uno. Arellano.
     Se publicó en Upito [1] en tres de diciembre de ochenta y uno. Hay una rúbrica.
     Se publicó en el Espinal el ocho de diciembre de ochenta y uno. Hay una Rúbrica.
     Se publicó en Santa Rosa [2] en trece de diciembre de ochenta y uno. Hay una rúbrica.
     Se publicó en Melgar en diez y siete de diciembre de ochenta y uno. Hay una rúbrica.
     Se publicó en Nilo en diez y nueve de diciembre de ochenta y uno. Hay una rúbrica.
     Se publicó en Tocaima en veinte y tres de diciembre de ochenta y uno. Hay una rúbrica.
     
     * * * 
     
     He visto la representación de Vuestras Mercedes de tres del corriente, en que manifiestan la oposición que ha hecho don Juan Antonio Razines a que Vuestra Merced verifique el cumplimiento de la comisión que le ha cometido la Real Audiencia. Y respecto a que el gobernador de esa provicnia ha puesto su obedecimiento y facilitado a Vuestra Merced todos los auxilios que le ha pedido, no debe Vuestra Merced temerse en que se opongan aquellos de quien no dependen las resoluciones sino proceder con arreglo a lo que está mandado.
     
     Dios guarde a Vuestra Merced muchos años. Cartagena, diez y seis de noviembre de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores [Firma].
     
     Obedecimiento. Señor don Juan Félix Ramírez de Arellano. Recibida en veinte y tres de diciembre de mil setecientos ochenta y uno. Suspéndase mediante la superior orden presente los efectos de la de veinte y dos de octubre y llévese a debido efecto la superior disposición de Su Alteza en tres de octubre de ochenta y uno. Arellano.
     
     Señor teniente corregidor de Tocaima.
     1781-10-22
     El Ilustrísimo Señor Arzobispo de esa metrópoli me ha dirigido unas representaciones de los Cabildos de las villas del Socorro y San Gil, en las cuales, habiendo hecho el procurador del Común de la primera, manifiesta la miseria de aquel vecindario y demás parroquias y serles imposible soportar los nuevos derechos restablecidos o impuestos, ofrece justificación y solicita alivio, apoyado su contenido [por] el Cabildo.
     
     Consiguiente a esto he venido en dispensarles lo mismo ya concedido y publicado en esa desde el doce de mayo, añadida la siembra de tabaco en sus dos jurisdicciones igualmente que en Girón, según se comprehende todo de la adjunta copia de carta n° 1.
     
     Del propio modo como se advierte del n° 2, les he concedido y mandado publicar no sólo en aquellas dos villas sino en todo el distrito de la parroquia de Tunja y corregimiento de Zipaquirá y Sogamoso, el indulto y perdón general que manifiesta y con las calidades que contiene. 
     
     Asimismo, con los citados cabildos del Socorro y San Gil se han declarado por el partido de la buena causa nombrando capitanes de aquellos principales y vecinos fieles y honrados que las dirijan y manden para sostener la subordinación a las justicias y resistir y detener la insolencia de las otras parroquias y pueblos, nuevamente seducidos y asociados por otros de los malcontentos, he librado también a los cabildos de las ciudades y villas de dicha parroquia de tunja y a los corregidores de Zipaquirá y Sogamoso la circular que explica, el número 3, para que adopten igual ejemplo y publiquen y sepan estarles concedidas iguales gracias, menos la de la siembra de tabacos, limitadas a aquellas dos jurisdicciones y la de Girón.
     
     Para que le sirva de gobierno en lo que respectivamente les toca, he librado igulamente al Tribunal y Real Audiencia de Cuentas, [al] director de la renta de tabaco, oficiales Reales y administrador de alcabala de esa Capital, las órdenes [p. 488] convenientes. Y porque de las mismas guías del Socorro y San Gil y por el comandante, don Josef Bernet, se me ha noticiado estarse de nuevo congregando por Josef Antonio Galán, Juan Dionisio Plata, Pedro Millán y otros nuevos capitanes y reos de diversos delitos (fuera del de sedición) considerable número de tumultuados que pretenden, a título de que se cumpla lo capitulado en Zipaquirá, repetir el asedio a esa Capital, pensando sin duda que serán tratados con la misma contemplación que en lo antecedente, o que lograrán con la ruina de la ciudad, los robos y libertad a que aspiraban los conspirados contra ella, y cuyos autores no han sido hasta ahora castigados para escarmiento como corresponde, le he prevenido también lo que contiene el número 4, enterado de las disposiciones que me dicen haber tomado con ese motivo de que, aunque no son ciertas con la extensión que se les han comunicado las noticias del número de sublevados, convienen en lo sustancial, sin ser difícil que pueda aumentársele éste con la alucinación y el engaño.
     
     Comunícolo todo a usted para que se halle en esta inteligencia y a fin de que con ella pueda proveer y cuidar de su cumplimiento y a los demás que exijan el conocimiento, circunstancias e inmediación a las cosas y sucesos.
     
     Dios guarde a usted muchos años. Cartagena, veinte y dos de octubre de mil setecientos ochenta y uno. Manuel Antonio Flores [Firma].
     
     A la Real Audiencia y Chancillería de Santafé.
     
     [Sigue la certificación de Luis Ignacio Silva, escribano real de que las copias de las cartas número 1 a 5 son de los originales presentados en la Real Audiencia. Santafé, el 30 de abril de 1782].
     1781-10-22
     En vista de las representaciones que hé recivido por mano del Muy Reverendo Arzobispo hechas á ese ylustre Cabildo y Ayuntamiento por el Procurador del Comun de esa villa Don Antonio Molina y de lo que consiguiente á todas ellas me informó en diez y ocho de septiembre antecedente, exponiendome la misera constitucion á que se hallan reducidos sus moradores y por tanto incapazes de soportar los nuevos reales derechos establecidos y solicitando les conceda los alivios que aquel pide. Desde luego deseando concurrir á ellos, vengo (y lo hará Vuestra Merced publicar por vando) según que estaba dispensado yá por la Real Audiencia de Santa Fe en catorce de Mayo de este año y yo lo havía mandado observar, en que se suspenda y quite el cobro restablecido del derecho de Armada de Barlovento y se continúe el cobro del dos por ciento de Alcavala en los mismos terminos que se cobraba antes de estas novedades. Que se corten y no observen las formalidades dispuestad para la expedicion de guias y tornaguias y sigan las cosas como antes. En permitir que en las jurisdicciones de esa villa y la de San Gil se siembre el tabaco que se regulare necesario y determinare el Director General de la Renta de Santa Fe, pero con la condicion de que los cosecheros hayan de ceñirse á la siembra de los que se le señalaren y de venderlos precisamente á la Renta y observar las demas reglas prescriptas en las ynstrucciones que obsrvan y guardan los cosecheros de Girón. Porque siendo muchos los tabacos que se sembraren no podrán expenderse, la renta sufrirá perjuicios y acaso será necesario para sostener los gastos y pensiones del Reyno gravar otros ramos, no de los viciosos como este se considera, sino de los mas comunes para la vida. Y en que el tabaco y agüardiente se venda con rebaja del aumento de dos reales en libra del uno y dos en franco del otro, que se havia subido de orden del Rey ultimamente con motivo de la presente guerra.
     
     Con estas gracias que ese ylustre cabildo hará publicar en esa villa y las demas poblaciones de su partido y la del yndulto y perdón general de sus excesos, que se contiene en el adjunto Edicto (cuya gracia hé pedido al Rey confirme atendiendo á dimanar de irreflexion estos atentados, y no de infiledilad, y espero lograr su Real condescendencia en todo) paraece quedar atendidos esos comunes en los alivios que pretenden. Y que por lo mismo no dudo que agradados y agradecidos á este beneficio se mantendrán quietos y pacificos, dedicados á sus labores é industrias y que contribuirán á que se serenen y contengan las de otros Pueblos immediatos que acaso pretendan mantenerse en la libertad por robar y darse á otros delitos, sin temor del castigo. Pues asi lo espero de su zelo y de que moverán á él todas las gentes leales y de bien de esa jurisdiccion.
     
     Dios...
     Cartagena veinte y dos de Octubre de mil setecientos ochenta y uno. = Manuel Antonio Florez. =  Al Ylustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la Villa del Socorro.
     
     Es copia
     
     Juan de Casamayor
     
     NOTA
     
     Una carta igual fue dirigida al cabildo de San Gil.
     1781-10-25
     [f. 77r]
     
     Excelentísimo Señor.
     
     Señor
     
     En 10 de Agosto inmediato pasado di noticia á VE de haverse quietado los animos de esta Pleve, confiada en el perdon que esperavan de la superior benignidad de VE y se publicó por mediados de septiembre, con lo qual cesaron los alborotos, entregaron las armas y se hallan todos recoxidos en sus casas y lavores, haviando prometido la oveddiencia á la Justicia y lo mismo se experimenta en los Lugares de esta Jurisdicion, que sy fuere sel superior agrado de VE informará verbalmente el portador de esta que lo es don Francisco [f. 77v] Canal, Procurador General de esta ciudad.
     Dios guarde la importante vida de VE muchos años para lustre (?) de la Monarquía y bien de este Reino, Pamplona, Octubre 25 de 1781.
     
     Exmo Sr. 
     ALPdeVE
     Su mas atento subdito
     
     Pedro Agustín de Peralta
     
     Exmo Sr. Don Manuel Antonio de Flores y Bodquin.
     1781-10-29
     Número 1°. = Ylustrisimo señor = Puestos a la ovediencia de Vuestra Señoría Ylustrisima con el devido rendimiento y en cumplimiento de la obligacion y ovediencia pastoral que devemos prestar, ponemos en noticia de Vuestra Señoria que haviendo puesto por obra la comision que se nos cometió por la Real Audiencia en esta Provincia de los Llanos, ha obrado la Divina Providencia en que todo baya segun nos parece en honrra y gloria de Dios y servicio de nuestro catolico monarca. 
     
     Es el caso señor que (aunque han puestose en fuga algunos de los comprehendidos) tratando las cosas á costa de algunos travajos nuestros y de lso vecinos y costos con la corta prudencia que Dios há permitido, toda esta Provincia se halla yá quieta y pacifica, los ramos todos de la REal Hacienda repuestos y asegurados y los otros caidos satisfechos, y lo que és mas todos contentos y gustosos, sin que á la presente presumamos la mas leve sospecha de traicion, fraude ó dolo. Los ynndios todos se presentaron ante nos y haviendo castigado a los que nos pareció conveneinte, los demas, despues de haver rendido su ovediencia y Armas y disculpandose, quedaron contentos y arreglados, instruidos y amonestados con el apercevimiento que se les hizo y en que quedaron gustosos a la ovediencia de la practica, de obediencia á sus superiores eclesiasticos y seculares, de lo que damos gracias á Dios.
     
     [...]
     
     Ciudad de San Josef de Pore, y Octubre veinte y nueve de mil setecientos ochenta y uno.
     Beasmos los pies de VS sus mas humildes reconocidos siervos.
     Francisco Josef Becerra.
     Josef Antonio Villalonga.
     
     Es copia de la carta original que me manifestó el Ylustrisimo señor Arzobispo, mi señor a que me remito. 
     Diego de Ugalde.
     
     Es copia
     Juan de Casamayor
     1781-10-30
     Señor Governador y Capitan General. 
     
     Mui señor mio.
     
     A las nueve de la mañana de este dia, acado de recivir una de Vs con fecha de 15 del que oy expira junto con las cartas copias que se me remiten y procuraré combinar en la confusion que nos hallamos de noticias, tantas repugnancias y extremos que se nos presentan á cada paso, pero será con el auxilio divino.
     
     En consecuencia de lo que me escrive Martinez con copias de las nuevas disposiciones de VS le devo dezir con el mayor respecto y subordinacion: que la mesa de Merida esta si que es la verdadera Mesa, preciso paso de todo el REyno, fortificacion natural, por la parte de trujillo, que se deve en el tiempo presente presidiar con cuerpoo de tropa álgo respetable de modo que si cien hombres se huvieran puesto en ella solo con piedras huvieran resistido á mil soldados veteranos y á bien seguro que toda la expedicion nuestra huviera pisado su terreno.
     
     Que una vez que dichosamente se ocupó puesto tan ventajoso se ha de hazer como Plaza de Armas, para infundir temor á los demás pueblos, que por las espaldas nos quieren atacar, asi huviera otra para los revoltosos por el frente, que entonzes no fuera menester muchos soldados.
     
     Que la otra tan decantada mesa primera que se deja átras, jurisdiccion de Trijillo, es ya infructuosa y lo será para siempre estando nosotros en Merida ya, distante de ella, cinco jornadas para la ynfanteria, mayormente que puede ser cortada yendo por los apartaderos á Santo Domingo, llegar á Pueblo Llano, bajar y entrarse por Niquitao, Tuname, Tajo y Duri, territorio inmediatos á Trujillo.
     
     Que puesto áhy el Capitan don Juan de Casas, con la tropa que retrozeda, es ponerse en un desierto, Pueblo despoblado, sin subsistencias á la vida, tropa sin accion ni servicio, haviendo de ser Socorrida con viveres transportados desde Trujillo, con bastantes gastos.
     
     Que era disgustar la tropa, enteramente cansarla mas y habria alguna desercion, pues toda ella comprehende que guardada la puerta principal del Reyno, no ay nezesidad de guardar las ventanas altas de una casa.
     
     Que el mismo gasto que  hazen en Merida, haria en la otra Mesa ya inutil y sin ningun provecho al Servicio del Rey, contra los reboltosos, enfermando por incomodidades de este sitio, sin socorros de vecinos.
     
     Que se ha de considerar que la voz del Bulgo y dama de mucha gente en Merida, reglada milicia tocuyana y de Trujillo, infunde respecto y contiene los ánimos inquietos. Al contrario, si bien i oyen retirada, áunque sea para apostarse en otro puesto, pierden el miedo y cobran ávilantes, mayormente en gente que cuentan el valor por el numero.
     
     Que los avisos que publicann, paz y mas paz, son dudosos, porque estas gentes mientras ven soldados armados, la mantienen y en no viendo por sus ojos muchedumbre alguna, reincidirian en lo mismo que apetecen.
     
     Que ay seguramente mucha solapa, en esto que escriven, pacificacion y mas pacificaion de estos pueblos. De Merida se ha ido cuasi toda la pleve, derramandose por los lugares del Reyno, hasta un fraile cura de Mucuchis, se fue á el; el teniente de aqui, y muchos otros los han seguido, ignorandose sus intenciones.
     
     Lo cierto es, que la gente fronteriza de Merica, está fluctuando, congregandose en sus juntas y no savemos que resultas e insultos puedan volver á emprender.
     
     Para comprovacion de todo quanto digo remito á VS los papeles sueltos adjuntos, que trajeron un administrador de la Grita y  quize fugitivos mas que vinieron á esta ciudad ayer tarde á refugiarse.
     
     Yo señor, opero segun lo que estoy viendo, y con mis cortas luces considero que no es posible en el dia despedir ni un soldado miliciano, hasta que nos raye otro favorable orizonte; ellos sirven bien y no hablan una palabra, pero si se juzgase combeniente en la mente de VS que MArtinez se incorpore con nosotros, entonces si que pudiera la milicia volberse á sus casas.
     
     Esto mismo sienten todos los oficiales, toda la tropa y aún los mismos paysanos, pero es en el dia asunto inrremediable y seguirlo con espendio de la Hazienda Real en coyuntura tan critica.
     
     Quedo á las órdenes de VS y rogando a nuestro señor le guarde muchos años que deseo. Merida 30 de octubre de 1781.
     Beso...
     Juan de Salas
     
     
     Señor don Luis de Unzaga.
     1781-11-19
     Excelentísimo Señor.
     
     Señor: El Cabildo, Justicia y Regimiento de esta villa de Nuestra Señora del Socorro, puestos a los pies de Vuestra Excelencia con el más sumiso y debido respeto, pasa por medio de éste a manifestar cómo es de la obligación de este ayuntamiento, los debidos agradecimientos y tributar las gracias a Vuestra Excelencia por las mercedes tan desmedidas que esta República y todo el Reino ha recibido en el indulto y perdón general que la piedad de Vuestra Excelencia ha franqueado junto con la gracia de la quita de Barlovento, extinción de guías, permisión de la siembra de tabaco en estas dos jurisdicciones, el cobro de la alcabala de un dos por ciento conforme a la costumbre anterior, y la rebaja de dos reales en libra de tabaco y dos dichos en frasco de aguardiente que últimamente se había subido a uno y otro de orden de Su Majestad, y que quedase en su pasado precio que por la superior carta de Vuestra Excelencia de veinte de octubre concede por pura equidad, pues los excesos cometidos por estos Comunes, los hacía indignos de tan superior piedad, pero es propio de la magananimidad del superior pecho de Vuestra Excelencia premiar los miserables a proporción no de quien lo pide sino a quien lo da. Después este cuerpo, como padre patricio de esta República no dejará de pregonar incesantemente los beneficios recibidos de la superior mano de Vuestra Excelencia, instando a sus republicanos y gente de estado general a que lo reconozcan y [le estén] eternamente agradecidos.
     
     Déjanos con particular complacencia la saatisfacción que Vuestra Excelencia manifiesta tener de este cuerpo, por la superior carta que con igual fecha se digna su grandeza así participarla; de que igualmente, como fieles ministros y agradecidos vasallos rendidos y sumisos damos las debidas gracias.
     
     [p. 498]
     
     Queda puesto en ejecución cuanto por las superiores órdenes que dejamos citadas se nos preceptúa, cuya publicación se verificó el diez y siete del presente, en que las gentes con notable júbilo y verdadera obediencia manifestaron agradecimientos, victoriando a Nuestro Soberano Rey y señor, a Vuestra Excelencia y al Muy Reverendo Arzobispo, por las mercedes recibidas, y según manifiestan, estamos persuadidos a que en lo futuro reconocerán la soberanía y poder de Nuestro Monarca y la obediencia que le es debida a sus Reales ministros. Y como uno de ellos sea el señor Regente y Visitador General de este Reino, no se nos ofrece dificultad en que Su Señoría puede restituirse a su plaza, pues caso que algún movimiento se sintiera en la gente plebe, estando ya como está la gente buena, libre de aquellos pasados temores, seríamos desde luego el azote de aquellos, de modo que quedaran sujetos y escarmentados. Esto es en el supuesto que así sucediera, que no nos persuadimos que tal suceda, mediante a que es singular la obediencia con que ya miran y respetan las justicias. De modo, Señor Excelentísimo, que parece obra milagrosa medir la insolencia pasada con la presente humildad.
     
     Pero no obstante de esto, en fuerza de la lealtad de fieles ministros y en cumplimiento de nuestra obligación, no omitimos el hacer presente a Vuestra Excelencia que para que se goce como se apetece la tranquilidad pública en lo sucesivo, mediante el práctico conocimiento que de las pasadas turbaciones le ha quedado a este ayuntamiento de la gente sediciosa y perturbadora de la paz. Será muy el caso que a los de esta naturaleza, a discreción de los jueces, como a título de vagos u otra causa semejante se vayan aprehendiendo y remitiendo a la Real cárcel de Corte, para de este modo lograr el total exterminio de las sediciones y alborotos, pues quitados aquéllos como causas principales cesarán tan perniciosos efectos.
     
     Dios prospere y guarde la importante vida de Vuestra Excelencia los muchos años que puede y necesita este Reino para su amparo. Villa del Socorro y noviembre 19 de 1781.
     
     Excelentísimo Señor, puestos a los pies de Vuestra Excelencia sus sumisos súbditos. Doctor Josef Ignacio Angulo y Olarte, Luis Fernando Césperes, Juan Manuel Berbeo, Francisco Josef Delgadillo, Francisco Xavier de Uribe y García, Gregorio Martín Roldán* [Firmas, ilegible una]
     
     Excelentísimo Señor don Manuel Antonio Flores.
     
     -----
     Anotación
     -----
     
     * Friede transcribe el apellido como "Aldana". Corregido comparando con el original y el gráfico 4.1 de Leddy Phelan, El Pueblo y el Rey. (p. 97).
     1781-11-20
     Excelentísimo Señor.
     
     Señor: Hemos recibido las dos respetables de Vuestra Excelencia de 13 de septiembre y 20 de octubre. Por el contexto de la última y por la promulgación hecha en estavilla, hemos entendido la incomparable gracia que se ha dignado dispensar la magnanimidad de Vuestra Excelencia a todo el Reino, concediéndole el perdón general que sólo esperábamos de quien tiene en sí depositados los regios poderes y que ha mirado siempre estas gentes infelices con bondad digna de un príncipe.
     Yo por mi parte y por el natural amor a la patria, doy a Vuestra Excelencia las más expresivas gracias, y para darlas dignamente, querría usar de un modo el más extraordinario, [p. 817] como lo es en sí mismo el beneficio. Pero creo que ninguno podrá ser de mayor satisfacción a Vuestra Excelencia que el haber procurado desempeñar la confianza que se sirve hacer Vuestra Excelencia de nosotros para el restablecimiento del orden y reintegración de las Reales justicias al libre uso de sus oficios. Los informes que con plenos documentos he dirigido a la Real Audiencia de que acompaño fieles copias, acreditan lo que he obrado sobre estos dos importantes objetos.
     
     Si ellos justifican mi fidelidad, desde luego me haré digno de la poderosísima protección de Vuestra Excelencia, y no dudo que me alentará con ella a indemnizar mi honor a los pies del trono.
     
     Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años, que pido este Reino, en cuya gratitud y memoria se inmortalizará el nombre de quien lo ha redimido como clementísimo padre. Socorro, veinte de noviembre de mil setecientos ochenta y uno. Excelentísimo señor. Salvador Plata [Firma]-
     
     Excelentísimo Señor, don Manuel Antonio Flores.
     
     Es copia. Juan de Casamayor.
     1781-11-20
     Excelentisimo señor. Mui señor mio. Doy á Vuestra Excelencia las mas devidas gracias por las particulares expresiones de honor y confianza que le meresco en sus dos estimables cartas de 13 de septiembre y 20 de Octubre franqueandome en la primera el exercicio de sus facultades y condescendiendo liveral y opportunamente en la segunda al perdon y alivios sobre que instaban estos pueblos. Ya con aquella se pudiera haver ocurrido en un caso de urgencia á qualesquiera commocion enn la pleves, aunque yo siempre huviera tenido buen cuidado de no comprometer la respetable autoridad de Vuestra Excelencia. PEro con la ultima depuse ésta y otras no menos graves consideraciones y di por concluida la principiadora de reconciliacion. Apenas se hicieron aqui publicas unas providencias en que forzosamente havian fincado estos naturales su entero sosiego, quando reunido todo el pueblo en un numeroso consurso á gritos manifestaron todos su regocijo, aclamaron al Rey con reperidos vivas y á Vuestra Excelencia le colmaron de bendiciones y éstas fueron las primeras señales con que se dejó descubrir abiertamente una páz la mas afianzada.
     
     Quise atender en el mismo consuelo al Partido de Tequia y retirada provincia de los llanos y con efecto immediatamente se recivido el perdon y demas alivios dispuse dos chasquis para una y otra parte. Los de Teiquia no me ofrecian la menor sospecha de inquietud, segun las cartas que me tenia escritas don Josef Maria Franqui, que se nombó Capitán General de aquellos naturales, y Consejos que yo en respuesta le tenía dados. Con que para acavar de asegurarlos en la fidelidad y que con entero descuido se pacificasen, les remití el pedón general tan bentajosamente conseguido.
     
     La Provincia de los Llanos era la que mas cuidado me daba por las ningunas noticias que se tenian de su quietud, pero á pocos dias de haver partido el chasqui, recivi la carta que incuio á Vuuestra Excelencia n° 1 y és de dos de los tres capitanes comisionados por el Real Acuerdo para la pacificacion de aquel pays, en que francamente confiesan, con expresiones á su modo, estar sugetos y subordinados todos aquellos havitantes á las Justicias. Pero aun dado caso que no sea tan general el sosiego como ellos afirmas, supongalo tal Vuestra Excelencia yá en el dia como yo lo supongo, pues habrá arrivado el chasqui que les conduce unos beneficios tan interesantes.
     
     Sosegadas yá, pues todas aquellas partes, tambien la ciudad de Pamplona con su jurisdiccion, segun los avisos que tengo de Don Pedro Agustin de Peralta, y sobre todo una vez de haverse afirmado aqui el estandarte por el Rey con tan comun regocijo y aclamaciones de todas las parroquias circumvecinas, de que me hallo bien informado. Gocese Vuestra Excelencia con la paz del Reyno y protexte al trono la fidelidad de estos vasallos, que en el dia están prontos á sacrificarse por el REy y dar al mismo tiempo las pruevas mas concluientes de su verdadero arrepentimiento.
     
     No resta aora cosa que reemplazar á la REal Hacienda de los perjuicios que ha sufrido y para esto se ván felizmente practicando algunas diligencias. El testimonio No. 2° impondrá á Vuestra Excelencia de las actuales disposiciones de los vecindarios de Chima y Simacota en esta razon y estoy persuadido que igual exemplo seguirán las demas parroquias. Por la de Oyba asi me lo aseguró ayer el mismo cura en presencia de porcion de vecinos que con el vinieron. No siendo tampoco de pequeña concideracion en el caso la obligacion, que ya parece tienen hecha los mismos Chimas y Simacotas de reintegrar 300 pesos á estos proprios, en lo que me remito al Alcalde don Ygnacio de Angulo, que asi me lo tiene confesado.
     
     El Expediente n° 3° es otra demostracion bien clara á favor de la tranquilidad que lleov asegurada y se reduce á reponer al Señor Regente en el libre exercicio de sus funciones. Y és el caso que una de mis primeras cesiones en el campo de Nemocon, fue reconvenir á los amotinados con la injuria que se hacia al Rey en la detencion del Señor Osorio en el peublo de Ubaté y en la expulsion ó forzosa retirada á que obligaron al Señor REgente y tanto mas faciles los hallé en qüanto á la livertad del segundo. Yo por entonces tuve que ceder á estos ardores de la conspiracoin atendiendo al bien de la paz y proponiendome mas faborable coyuntura en adelante para semejante idea. Con efecto haviendo aqui haora inspirado aquellos mismos sentimiento há resultado que don Salvador Plata promueva en éste ayuntamiento la instancia, que incluio,, para que buelva quanto antes aquel perseguido Ministro á ocupar francamente su Regencia.
     
     Este cavildo por su parte suplica sobre el mismo particular á Vuestra Excelencia y yo creo que otros Ayuntamientos seguirán el exemplo, pero ésto lo sabrá Vuestra Excelencia por el correo y yo anticipadamente por extraordinario quiero que tenga la noticia, no con otro fin que por no demorarle aquellas que en las actuales circunstancias son de satisfaccion y compruevan las bellas disposiciones de estos naturales, pues de otro modo bien me hago cargo, que no necesita la grande autoridad de Vuestra Excelencia de semejantes preliminares para obrar con la livertad que es propia de su alto empleo.
     
     Por la misma razon de anticipar á Vuestra Excelencia las noticias de importancia en el tiempo pasado y para sacarle tambien de los graves cuidados en que segun tenia entendido ponian á Vuestra Excelencia los funestos avisos de Santa Fé, puse chasqui, que conducia los testimonios relativos a la prision de Galan y consortes, con carta mia sobre el particular, y otros puntos consiguientes á lo mismo. Supongo ya estos papeles en manos de Vuestra Excelencia, pero tambien me persuado que los habrá recivido muy tarde segun el descuido malicioso que se le atribuie al capitan del Puerto de Botijas en la certificacion n° 4 sacada de carta, que me acaba de llegar del vicario y cura de Giron.
     
     Al fin de ésta semana me propongo salir para Charalá, y seguir alli hasta Tunja en vispera de las proximas pascuas. Tengalas Vuestra Excelencia muy felices no reciviendo la expresion como ceremoniosa, porque ésta ni se practica en el Reyno ni tampoco con sus costumbres devemos nosotros conformarnos.
     
     Ques de Vuestra Excelencia muy afecto, deseandole salud cumplida, y que nuestro señor le guarde muchos años. Villa del Socorro y Noviembre veinte de mil setecientos ochenta y uno. = Excelentisimo Señor = BlMdeVE su mas apasionado y reconocido capellan = Antonio Arzobispo de Santa Fe. = Excelentisimo señor virrey capitan general de este reyno.
     
     Es copia
     
     Juan de Casamayor
     1781-11-22
     Exmo. Sr.
     
     Mui señor mio. El dia 6 de octubre proximo pasado salio del Puerto de la Guaira con destino a esos Reynos la Balandra nombrada San Antonio alias la Prusiana propria de la compañia Guipuzcoana al cargo de su Capitan don Ygnacio Ladron. En ella escrivi á VE difusamente dandole cuenta de las alteraciones y disturbios que se havian subcitado en el Reyno de Santafee. De la transcendencia que havia tenido a la Provincia de Maracaybo sublevandose las ciudades de Merida, la Grita y otros pueblos de menor consideracion y de las providencias que a mi instancia havia tomado el Capitan General enviando tropas para contener y castigar a los amotinados que se hallaban en Merida ofreciendo comunicar lo demas que fuese ocurriendo en este importante asunto.
     
     Despues de haver salido la Balandra para esos Reynos recivimos confirmada la noticia que ya haviamos tenido anticipadamente de la derrota y prision del Rebelde Yndio Josef Gabriel Tupac-Amaro que se intitulaba Ynca del Perú y pretendia lebantarse con el dominio de aquellos paises segun tengo informado a VE en diferentes cartas añadiendose la circunstancia de que asi el coo los principales de su familia y faccion havian sido decapitados en la plaza de Cuzco, divididos sus cadaveres en trozos y espuestos en las Provincias que siguieron su partido para escarmiento de rebeldes y satisfaccion de la vindicta publica.
     
     Asi mismo se recivio la noticia de que havia llegado a Santa Fee don Josef Bernet coronel del Regimiento fijo de Cartagena destinado por el Virrey con alguna Tropa y municiones para contener la sublevacion de aquellos pueblos como tambien que aunque se advertia alguna diferencia entre dicho oficial y los ministros de la Audiencia sobre quien havia de tener el mando superior esto no impedia el que se huviesen puesto en prisiones muchos reos del levantamiento contra quienes se estaban siguiendo las causas y decretarian los correspondientes castigos cuios hechos y el hallarse el Reverendo Arzobispo de aquella diocesis con bastante numero de misioneros en la villa del Socorro y sus cercanias segun avisos de mediados de septiembre producen cierta seguirdad de que a esta ora se habran reducido aquellos alucinados pueblos á su antigua subordinacion y obediencia.
     
     Los de la Provincia de Maracaivo que haviendo faltado a ella se congregaron en Merida y disponian para introducir el fuego de la sedicion en esa Governacion a fuerza de armas despues de haver sido rechazados por los vecinos de la ciudad de Trugillo y auxiliados de un destacamento de la tropa de Maracaivo que fue a socorroerlos notciosos del severo y justo castigo del yndio Tupac Amaro del sosiego que ya empezaba a notarse en los naturales del Nuevo REyno de Granada que recelosos de alguna invacion por las tropas de Bernet no podia socorrerlos con gente como al principio les havian prometido y lo que es mas savedores de que se acercaban las tropas que marcaron de aqui contra ellos reforzadas con las milicas del pais en crecido numero tomaron el partido de abandonar aquel puesto y retirarse cada uno a su respectivo domicio procurando disculpar su error con la fuerza que pretestan haverlo hecho los de Santa Fee para que abrazarán el mismo partido que ellos seguian sino querian experimentar su ultima ruina é implorando el perdon del exceso que cometieron sin embargo de lo qual siguiendo la tropa su marcha en cumplimiento de la orden del capitan general entro en Merida en los dis 25 y 29 del antecedente octubre sin haver experimentado la menor resistencia ni oposicion de parte de los naturales, no obstante haver egecutado la marcha por parages escabrosisimos y muy faciles de defender.
     
     En el dia permanece en el mismo pueblo a fin de contener con su respecto los animos de los mal contentos sin embargo de no haver motivo para recelar pues aunque se advierte alguna opacidad y tristeza en las gentes del pais esto mas debe considerarse efecto del terror y el espanto que les causara una cosa nunca vista por ellos junto con el temor de algun severo castigo que indicio de otras perjudiciales ideas que procurarian disimular y cubrir para no exponerse al riesgo de que se penetraran y castigaran y continuara la tropa en el mismo destino hasta qque se halle bien asegurada la quietud y tranquilidad publica.
     
     Esta serie de sucesos ha calmado aquella commocion y fermentacion que se advertia por todas partes sin exceptuar la capital segun tengo informado estensamente a VE en la citada Balandra y ha sido causa de que buelvan las cosas a tomar su surso ordinario de forma que en el dia no hay motivo especial para recelar ningun movimiento a menos que no haya otra novedad por que entonces es poco lo que se puede fiar de estas gentes como tengo repetidamente manifestado a VE.
     
     Esto es quanto por ahora puedo y debo manifestas a VE para que se halle enterado de todo suplicandole que si lo tuviere por combeniente se sirva hacerlo presente a SM para su Real inteligencia.
     
     Nuestro señor...
     Caracas 22 de Noviembre de 1781
     
     Joseph de Abalos
     
     Exmo. Sr. Don Josef de Galvez.
     1781-11-26
     Excelentísimo Señor.
     
     Señor: Hemos acabado de recibir en esta villa una gracia tan propia del grande corazón de Vuestra Excelencia, como deseada de aquellos infelices que, remitiendo al tiempo la recuperación de su honor vacilante, se vieron en extremo compulsos a manejar el estandarte de la sedición en las agitaciones que ha sufrido el Reino. Uno de éstos soy yo, Señor Excelentísimo, y la gracia es el perdón general que ha servido conceder sin restricción a persona alguna para que así todos y yo el primero eternicemos en nuestra memoria el nombre de Vuestra Excelencia y el beneficio que con tanta liberalidad nos ha dispensado. Doy pues a Vuestra Excelencia las más rendidas gracias y ojalá pudiera hacerlo de modo que jsutamente compensasee la grandeza del beneficio.
     
     Por la misma razó de haber remitido al tiempo probar con los otros mi fidelidad y haber sido temerariamente violentado a recibir el mando de un concurso de pueblos que fundaba todos sus alivio en el mismo desastre y en su propia perdición, no puedo excusarme de dirigir ahora a la superioridad de Vuestra Excelencia dos únicos documentos que comprueban el cómo admití la supuesta autoridad de aquella vergonzosa comandancia y en qué términos usé de ella cuando permítamelo [p. 509] decir Vuestra Excelencia, me hallaba defendido y obligado a su libre ejercicio de un grueso número de gentes levantadas, y tanto más atrevidos cuanto se gloriaban de haber ya conseguido a esfuerzos solamente de su multitud una victoria; que así entendían el triste acaecimiento de la expedición de Puente Real y conocer al mismo tiempo el terror que se había infundido de aquel trofeo en el pueblo más respetable y numeroso del Reino, que es decir en la Capital de Santafé.
     
     El primer documento, pues, se reduce a la exclamación que hice aquí en unión de los demás capitanes cuando comprimidos de las más estrechas circunstancias no sabíamos cómo salvar nuestro honor y convenir al mismo tiempo con las pretensiones de una insolente plebe, por no reducirla al estrecho de la desesperación. ¡Malo, Señor Excelentísimo, fue para nosotros abrigar, aunque al parece, la infidelidad y el desorden! Pero peor hubiera sido para muchos o más bien dicho para todo el Reino, no haber consentido con el pueblo en cierto modo a sus ideas y dejándolo correr libremente al abismo de sus propias iniquidades, sin reconocimiento a jefe o cabezas de su propia facción. Nuestra resistencia pudiera haber llegado hasta pagar con la vida y saber en el acto del sacrificio el despojo a nuestra familia de todos sus haberes. A ejemplo nuestro acaso hubieran otros acrisolado en los mismos términos de su honor, y cuando no, ya sabían que eran reos del más feo delito y que enteramente renunciaban su fidelidad, pues no seguían los pasos de los primeros sacrificados y, por consiguiente, si lo segundo aventurare la conjetura de que infieles los jefes de la sublevación o unos mismos con todo el Común abanderizado, no miraríamos hoy con igual gloria, tranquilos los pueblos subordinados a las justicias y verdaderamente convertidos al Rey.
     
     El otro documento es una certificación circunstanciada de mi conducta en las inmediaciones de Santafé o, diré mejor, en el estado más crítico de la sublevación del Reino y cuando yo debía dar pruebas concluyentes de la violencia que había padecido en el manod y de la reservada fidelidad que me conducía. Suplico encarecidamente a Vuestra Excelencia se sirva leer este comprobante que lleva acrisolada la verdad, con la confirmación de testigo más ocular y condecorado que presención [p. 510] todo aquel doloroso espectáculo de horror y confusión, y porque especialmente va formado de originales expresiones, que siendo dirigidas a la Soberana inteligencia, ni pueden ser equivocadas ni menos, engañosas. 
     
     Toda esa ligera indemnización que doy a Vuestra Excelencia de mi conducta, no envuelve otro fin que instruir su ánimo de mi honradez y de mi profunda obediencia a la verdadera autoridad, y no excuso pooner aquí presente a Vuestra Excelencia que sin embargo de la libertad y honores que me franquea el empleo de corregidor y justicia mayor de esta villa y la de San Gil, como esta distinción se me hizo por la Real Audiencia en el tiempo aún en que estaban vivas las conmociones, y aunque (como confieso) a súplica mía con el objeto de mejor tranquilizar los ánimos en esta villa a mi regreso de Santafé, caracterizado con Real y legítima autoridad, me hallo, Señor Excelentísimo, no poco afligido con la consideración que no se me aparta de que algunos atribuirán a las necesidades de aquellos dolorosos días la provisión del empleo en mi persona. Y esto me sirve para no poder usar libremente de su autoridad y ejercerla dudoso en pocos casos, con no menor vergüenza a los ojos del público.
     
     Quiero por todo ello dar a conocer a Vuestra Excelencia que no me sería nada sensible hacer dimisión de este empleo, que lejos de llenar todos los sentimientos de mi honor, tal vez será en descrédito mío según el concepto de algunos, por el modo y tiempo únicamente en que lo obtuve. Vuestra Excelencia que se ha manifestado tan benigno con todo un Reino entero, no negará a este humilde, exponerle los efectos de su magnanimidad y conmiseración y sabrá imponerle las órdenes que sean de su agrado, conforme a lo que tengo informado a Vuestra Excelencia se hallan en el día corrientes, y por de cuenta de Su Majestad sus Reales estancos de alcabala y aguardiente. Y aún sobre el de tabaco estoy formando diligencias judiciales y he remitido ya algunas cargas las que hallé a mi regreso de Santafé, al administrador principal de esta Capital.
     
     Quedo de Vuestra Excelencia muy rendido súbdito y pido a Nuestro Señor prospere su importante vida los muchos años que les desea todo este agradecido Reino.
     
     [p. 511]
     
     Villa de Nuestra Señora del Socorro y noviembre 26 de 1781. Excelentísimo Señor.
     
     Señor: Puesto a los pies de Vuestra Excelencia, su más atento súbdito. Juan Francisco Berbeo [Firma].
     
     Es copia. Juan de Casamayor.
     1781-11-27
     Excelentisimo Señor.
     
     La liberal mano de Vuestra Excelencia há querido franquear á este Reyno la graciosa merced que indignos de merecer estaban algunos de sus havitadores, por las turbulencias y desordenes en que incautos se havian precipitado al abismo de su total ruina y perdicion, y como de este veneficio seamos tan participantes, sin embargo de que violentos (como ya tenemos insinuado á Vuestra Excelencia) fuimos parte en quanto a la admision de Capitanias, no para protejer las insolencia de aquellos, si con el fin de contenerlas y de todo punto exterminarlas. Damos si las debidas gracias a la paternal pieda de Vuestra Excelencia que como Padre há querido no usar del poder y rigor que se merecía, sino de la Benignidad y mansedumbre que es proprio del Real pecho de Vuestra Excelencia.
     
     Recibimos la que con fecha 20 del pasado Octubre se dignó Vuestra Excelencia mandarnos que como seguor norete de nuestra voluntad, seguiremos en todas sus partes, sin embargo de que hasta la presente el principal objeto que hemos tenido há sido el de hacer ver el execrable yerro cometido, el arrepentimiento que de el debian manifestar y la obediencia, que le es tan debida á nuestro CAtolico Monarca y a sus REales Ministros, a quienes incesante y repetidamente nos ofreciamos, para que nos ocupasen en quanto les pareciese necesario a fin de que sus ordenes se obedecieren y sus personas y empleos respetasen.
     
     Segun el estado en que oy se miran las cosas y la buena disposicion y animo de las gentes, no dudamos de que ya se logrará la total quietud y subordinacion, y caso que asi no fuera, ya quedarían escarmentados con el castigo, los que intentaran nuebos alborotos, pues los Ministros de Justicia de esta Villa, viendo la union de las gentes buenas, no omitirian hacer las debidas demostraciones, como lo hán executado en la prision de Josef Antonio Galan y sus sequaces, y remision á la REal Carzel de Corte, á que gustosos todos hemos concurrido y ofrecido concurrir a quanto fuese necesario, y no dude Vuestra Excelencia de que en esta Villa tiene Su Majestad muchos leales vasalllos, que a no se así ya el Reyno padeciera un movimiento mui desordenado. Y por tanto suplicamos á Vuestra Excelenciade que en satisfaccion de que somos unos de los que fieles apuntamos se nos mire y mande como tales, que nuestras operaciones ofrecemos seran los mas fieles testigos que lo acrediten.
     
     Dios prosperee y guarde la importante vida de Vuestra Excelencia los muchos años que necesita este Reyno para su amparo. Socorro y noviembre 27 de 1781.
     
     Excelentisimo Señor
     Puestos a los Pies de Vuestra Excelencia sus mas obedientes subditos.
     FRancisco Rosillo
     Antonio Josef Monsalve
     
     Excelentisimo Señor Don Manuel Antonio  Florez.
     
     Es Copia
     Juan de Casamayor
     1781-12-03
     He visto la representacion de vuestras mercedes de 8 de Octubre y las diligencias que la acompañan en que me manifiestan el origen del alboroto ocurrido en esa Provincia, sugetos que han hecho caveza en ellos. Providencias tomadas para contenerlos aunque sin efecto por no haverse podido juntar mas que 27 Milicianos blancos y 57 de color de los quales havian huido la 3ra parte y del resto no se podia confiar. Noticias que se tuvieron de estar premeditada la sublevacion en la Provincia por los avitantes del Parage de la Noarque, el Tablazo, el Rodeo, la Miranda los del Rio arriva del Cauca, quebrada-seca, el Sacaojal y  pueblo de Sopetrán cuio numero pasaba de 800. Proposiciones hechas por los amotinados a instancias del cura de Sacaojal para dejar las armas. Concesiones que les acordó ese Governador para conseguir el sosiego y lo demas que en dicha difura carta me comunican vuestras mercedes.
     
     En vista pues de estas ocurrencias he venido en conceder en uso de las facultades que me competen indulto y perdon general a los tumultuosos con tal de que arrepentidos de sus anteriores excesos se mantengan en la devida subordinacion a la Real Justicia y respeten la autoridad Real.
     
     [se decide aplicar las mismas gracias que al Socorro]
     
     Cartagena 3 de Diciembre de 1781. Hay una Rubrica. Juan Casamayor. Señor Governador y Oficiales REales de Antioquia.
     
     Es Copia
     Juan de Casamayor
     1781-12-03
     Reservada= En mi carta separada de esta fecha contextando a la en que con la de 8 de vuestra merced me dá vuestra merced cuenta en consorcio de los oficiales reales de las ocurrencias de esa Provincia y sin embargo del indulto y perdon general que en ella concedo a los sublevados prevengo a vuestra merced que este indulto no comprende a los principales cavezas del motin como don Juan Baptista Herrera, Juan de Lastra y otros que en el progreso de las diligencias vuestras mercedes me han remitido (y debuelbo para su continuacion) se justifique haver aconsejado y dirijido a los sediciosos sino que deve vuestra merced proceder contra ellos con la devida precaucion y disimulo hasta aprehenderlos y logrado esto los remitirá vuestra merced con sus respectivos proceso a la Real Audiencia de Santa Fe pretextando en caso necesario otro motivo publico, para evitar nueba fermentacion, encargando a vuestra merced mui particularmente govierne esta provindencia con el mayor pulso para que por ella no se altere la quietud recelandose los culpados de que á ellos les suceda lo mismo.
     
     Dios guarde a vuestra merced muchos años. Cartagena 3 de Diciembre de 1781 = hay una rubrica = Juan Casamayor. Señor Governador de Antioquia.
     
     Es Copia
     Juan de Casamayor.
     1781-12-31
     [f. 351r]
     
     {Diciembre 31/81. Consulta si el indulto comprende a Galan
     
     Excelentísimo Señor
     
     Señor
     Con fecha de 15 del corriente mes, impuse a Vuestra Excelencia de la causa del revelde Josef Antonio Galan y sus compañeros. Y ahora solo aumento que los señores de la Real Audiencia, aunque han tenido varios acuerdos nada han resuelto sobre la causa, por la duda que les asiste de si son ó no comprehendidos en el indulto que Vuestra Excelencia tubo a vien expedir a favor de los tumultuarios en que hai varias opiniones que me persuaden abran llegado a noticia de Vuestra Excelencia.
     
     Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Excelencia muchos años. Santafee 31 de Disiembre de 1781
     
     Excelentísimo Señor
     Joseph Bernet
     
     Excelentísimo Señor Don Manuel Antonio Flores
     1781-12-31
     «Qüando reciví estas sensibles noticias* me hallaba debil convaleciente de mis molestos continuos achaques, y conociendo la gravedad del asunto me pareció el medio más propio para lograr el acierdo á que aspiro en las providencias pasarlo todo ál regente Visitador General Don Juan Francisco Gutierrez de Piñeres, para que impuesto de los nuevos pretextos que buscan los discolos para colorear sus indignos designios me informase sobre cada una de las dichas representaciones lo que hallase por mas adecuado á remediar estos nuevos amernazados males, pasandole al mismo tiempo los antecedentes en que consta la determinacion tomada por el Cabildo del Socorro en su acta capitular de 19 del propio Septiembre (que está incluido en el testimonio N° 63 de mi carta de 22 de Octubre N° 1431) de formar un Cuerpo por la Causa del Rey y de la Patria que contrarreste y debilite al de los Rebeldes, alistandose los vecinos mas fieles y honrados y authorizando á los mas principales con su persuacion, como authorizados para sostener la Real authoridad se consiga disipar la vil canalla que aspira solo á la ruina de la patria, cuyo exemplo havia seguido tambien ultimamente el cabildo de la Villa de San Gil.
     
     ** Contestóme en 19 de Octubre sobre cada una de dichas Representaciones lo que hallaba por más acertado atendiendo á las criticas actuales circunstancias del Reyno, resultando de todo le parecía más conveniente conceder á la Villa del Socorro las Gracias que pedía: que se publicase un yndulto y perdón general á todos los yndividuos de qüalquier calicad ó condicion que fuesen, que hayan tenido parte en esta y la anterior conmocion, con tal que desde su publicacion se retiren á sus casas, dexen las armas y estén prontos á defender la causa del Rey y del Público siempre que sean llamados por las Justicias ó por quien tenga lexitima authoridad para ellos. Que se despachen circulares á los pueblos de la provincia de tunja y ótros donde se cree mas obstinada la plebe noticiandoles la deterrminacion de los cabildos del Socorro y San Gil de nombrar Capitanes de la gente de mayor authoridad en sus pueblos para que alistando los vecinos honrados y fieles que esten prontos a obedecerlos, se sostenga no solo la buena causa, la obediencia á la justicia y la fidelidad a Nuestro Soberano, sino que se revista y sujete a los authores y parciales de la nueva sedición. Que se conteste á los capitanes del Socorro que el modo de acreditar su fidelidad es mantenerse unidos á las justicias para sostenerla la causa del rey y de la Patria. Que se apruebe la determinacio tomada por los cabildos del Socorro y San Gil sobre no publicar mi ya referida orden de 6  de Julio de este año por las razones que explican y confirma como justas y ciertas el reverendo Arzobispo. Que se observe el Plan de Defensa hecho por Don Josef Bernet para rechazar a los rebeldes si continuasen en su obstinacion de invadir la capital. Y que debe mirarse con consideracion y aprecio á Don Ygnacio Sanchez de Texada por su acreditada fidelidad y amor a la digna persona de Su Magestad.
     
     Siendo conforme á mis ideas qüanto propuso el Regente Visitador General, por no tener otros medios de sujetar esta barbara gente, que los de la dulzura, condescendencia y prudencia, por la falta de tropa con que usar de la fuerza para castigar tanto crimen y restablecer las Rentas REales aniquiladas, adherí en todo á su parecer, y en su conseqüencia expedí las correspondientes órdenes con arreglo á él, en los terminos que reconocerá Vuestra Excelencia por las copias numeradas desde el 21 hasta el 28 inclusive.»
     
     [...]
     
     «Separadamente dí orden reservada (numero 37) al citado Gobernador de Antioquia*** previniendole que el Yndulto General concedido no comprehende á los Principales Cabezas del Motin como Don Juan Bautista Herrera, Juan de Lastra, y otros que se justifique haver cooperado con sus Consejos á seducir aquellos vasallos procurando proceder contra ellos con la mayor precaucion y disimulo hasta aprehenderlos y remitirlos con sus correspondientes procesos á la Real Audiencia de Santa Fe, pretextando en caso necesario otro motibo publico para evitar nueva fermentacion.»
     
     [...]
     
     «Con efecto no me hé engañado en mis esperanzas. El Dia 23 del pasado por la mañana reciví un Chasqui del mismo Ylustrisimo Señor Arzobispo con la gustosa noticia de haver producido tan buen efecto mis providencia ultimas expedidas á su solicitud en beneficio de aquellos vasallo del Socorro y San Gil y el Perdon General á los demás que directa ó indirectamente incurrieron en el horrendo crimen de la Rebelion, que luego que se publicaron los alivios concedidos se reunió el Pueblo en un numeroso concurso aclamando al Rey con repetidos vivas, como reconocerá Vuestra Excelencia por la copia de la carta de este ylustrisimo prelado numero 47.»
     
     [...]
     
     «El Presidente Regente-Visitador y Comandante General de Quito me manifestó con fecha de 18 de Septiembre (N° 62) los recelos con que se hallaba de la fidelidad de aquellos naturales por los movimientos de inquietud que havia notado en la plebe de Rio-bamba y por el arriesgado paso que havia dado el Procurador mayor de aquella ciudad, que no contento con haver hecho una Representacion á la Real Audiencia de Santa Fé, pidiendo se pongan las Rentas REales en el methodo y forma en que estaban en tiempo del Señor Bailio Don Pedro Mesia de la Cerda, le presentó otra mui difusa, haziendo una menuda sindicacion de qüantas providencias y operaciones se hán dado y practicado en su tiempo en los Ramos Relaes y solicitando la abolicion de todo lo obrado.»
     
     [...]
     
     Cartagena 31 de Diziembre de 1781.
     
     Excelentisimo Señor
     Beso la mano de vuestra excelencia su mas atento seguro servidor
     
     Juan de Casamayor
     
     Excelentisimo Señor Don Josef de Galvez.
     1782 (?)
     [1r]
     
     Representación del ylustrisimo señor Arzobispo de Santa Fee á S. M. con motivo de los tumultos ocurridos en aquél Reyno
     
     Señor
     
     Voz del señor deben ser los prelados, y ésta en acabando de sonar deja de ser. digolo porque V. M. me onre con la clemencia de oirme sin causarle admirazion verme introducido en asuntos seculares, quando sabe Dios si soy capaz de cumplir con los ecclesiasticos como Primogenitos de mi estado.
     Muchos meses há que encierro dentro de mi corazon el sentimiento que me cuesta la aguda enfermedad que padecen estos vasallos de V. M. y feligreses mios, pues es tan grabe que huyendose de mi juicio, solo se concede á mi dolor por verlos abatidos, esclavos de su miseria, que solo en llorar dan muestras de vivir.
     El amor de progimo, y la obligacion de Pastor me precisan yá á romper el silencio, suplicando á V. M. se digne atenderme, porque tambien es equidad en los Principes permitir al dolor algun desahogo.
     No es posible, señor, que la Soberana Real clemencia de V. M. esté verdaderamente noticiosa de los trabajos de estos pueblos, ni informados sus grandes y celosos Ministros de los que se padece en ellos; porque á saberlo no podría succeder el consentirlo, y mucho menos V. M. que siempre amante de la Justicia, jamás supo bolver los ojos á la razon de mandar ejecutarla.
     Abrumados éstos moribundos vasallos con tan pesada carga, no pueden yá llebarla sin la costa de acabar de perder sus deviles haziendas y trabajosas vidas. Yo soy testigo de ésta lastima, pues arrancadas del todo la mayor parte de raíces para cumplir con las contribusiones de oy, quedan sin sangre para poder satisfacer las de mañana, y ésto aun aliviandoles la franca disposicion de mis graneros que abiertos siempre que tienen que guardar [1v] aún no bastan para remedio de tanta necesidad.
     No poco ayudan al aumento de ella los Ministros inferiores que V. M. tiene destinados para el recobro de éstas rentas, porque todos observantes y nada compasivos pretenden labrar sus aciertos á costa de rigurosas y atropelladas resolusiones.
     Esto comvite, señor, en que en la Corte es el mas aplaudido y elogiado aquel que apronta mayor cantidades para el erario Real y por esto procura cada uno hacerse singular, pues así consiguen la durasion de sus empleos, y la perpetuidad en sus intereses propios, hablando como agradan y no como sienten.
     Si esto pudieran lograr sin conocida destruccion de los vasallos de S. M. yo sería el primer cronista de sus aciertos; ¿Pero, señor, puede ser en ningun tiempo bien serbicio de Dios, ni de V. M. la total desolasion de los Pueblos? La evidente ruina de los vecinos? La comun congoja de las familias? ¿Con que animo podra trabajar el labrador sabiendo que su sudor se fatiga y no se aprobecha? ¿Que amor á V. M. podrá engendrarse en el Corazon de un vasallo que diariamente experimenta le sacan de su casa, y benden a sus puertas su recogido y misero anual mantenimiento para satisfacer los tributos? ¿¿Que animo há de ser bastante para vivir fatigado y perecer falleciendo? Esta congoja es evidente á los ojos de los Ministros de esa Corte; distantes la vén pro no la miran; la oyen, pero no la representan; la conocen, pero no la remedian, sino la amenazan, y tanto como si fuera hurto el dolor ápenas pueden fiarle estos infelices á los mas propios sin el riesgo de ser reprendidos ó castigados.
     V. M. y su Real familia: la nobleza de su Corte, la seriedad de sus tribunales, los brios de sus egercitos, y la multitud de los habitadores de [2r] sus Pueblos, todos penden del sudor del Jornalero; y porque habiendole de limpiar la Piedad, le há de sufocar el rigor?
     Bástele al infeliz su desdicha sin querersela duplicar con el desprecio. Y assí, señor, espero firmemente que la piedad de V. M. há de dar credito á estas expresiones de mi reberente buena ley y humilde amor á V. M. tomando las providencias que fuere serbido para el remedio, y que mediante él pueda renobarse lo que se dijo de la felicidad del Emperador Trajano: ¡O feliz tiempo aqué donde se puede sentir lo que se quiere, y decir lo que se siente!
     V. M. no tenga por desembarazosa la realidad de mi explicasion, sino créala por eco de la voz de quien mas le reberensia y desea el mejor serbicio de Dios, la gloria de V. M. y menos fatigas de sus cadentes vasallos. A éste fin aplico mis oraziones y sacrificios, y en todos pido á Dios Nuestro Señor que la Real persona de V. M. dilatados años. Señor. El Arzobispo de Santa Feé.
     
     
     ESTADO,54,N.1 (2)
     
     n°. 6 Arzobispo de Santa Fé don Antonio Cavallero.
     
     Esta representasion es del Arzobispo mas protegido del Ministro de Indias Galves.
     Preszinde de quanto le deve para hablar al Rey quanto combiene; pero con la desgrazia de peligrar su arrivo, en las mismas manos que fabrican las lastimas de que pide Remedio.
     
     1782-01-11
     He visto la representación de Vuestra Merced de veinte y seis del pasado en que, manifestándoseme la alegría y satisfacción con que recibieron esos pueblos las gracias últimamente concedidas y el perdón de sus pasados delitos, me expone Vuestra Merced la tranquilidad general que se ha logrado con esta providencia y recopila en los documentos que incluye, la estrechez en que la plebe insolentada le puso de admitir los cargos que le dieron o ser víctima de su furor, el modo con que aparentó abrigar el desorden y pruebas que después ha dado de que su intención fue la de contender la infidelidad y restablecer la quietud perdida.
     
     Yo espero que para acrisolar Vuestra Meced más la conducta, no pierda ocasión de hacer ver a esos pueblos mal [p. 29] aconsejados, la gravedad de sus delitos y el castigo que por ellos merecían, para que, reconocidos a la consideración con que se les ha tratado, mantengan la quietud recuperada, se logre restablecer el cobro de Rentas Reales y reponer en lo posible las considerable pérdidas que ha sufrido el Real Erario.
     
     Como la Real Audiencia fue quien halló por conveniente conceder a Vuestra Merced el empleo de Corregidor y Justicia Mayor de esa villa y la de San Gil, se hace forzoso dirija Vuestra Merced a aquel Regio Tribunal su solicitud, para que le liberte de ese cargo, si Vuestra Merced se persuade [de que] puede ser contra su estimación continuar en él, habiéndosele confiado en el crítico tiempo de las turbulencias. Dios guarde a Vuestra Merced muchos años. Cartagena, once de enero de mil setecientos ochenta y dos. Rúbrica del secretario, Juan de Casamayor.
     
     Señor don Juan Francisco Berbeo.
     
     Socorro y abril tres de mil setecientos ochenta y dos. Presentada con petición ante la Real Justicia Ordinaria. Ardila, escribano.
     1782-01-25
     Advierte que deviendo exercer cumplidamente las funciones de Pacificador de este Reyno el M. R. Arzobispo don Antonio Cavallero y gongora, quiere Su Majestad que a todos los sugetos que le presente para el indulto de los yerros cometidos en las alteraciones pasadas del Reyno celo conceda Vuestra Excelencia sin limitaciones.
     1782-01-25
     Que el Rey ha perdonado a don Antonio Monsalve y don Francisco Rosillo, y que por mano del Ylustrisimo Señor Arzobispo se mande a los interesados testimonio de esta orden
     1782-01-26
     [f. 83r]
     
     { El Gobernador de Santa Marta enterado del indulto y perdon general concedido por Vuestra Excelencia á todos los comprehendidos en las inquietudes del Reyno, dá sus providencias con arreglo á esta y ha mandado retirar los oficiales y tropas destinados para contenerlas en Chiriguaná y Ocaña y acompaña copia de la orden que pasó al cavildo de aquellla Ciudad.
     
     Excelentísimo Señor.
     
     Señor: Enterado por la orden de Vuestra Excelencia de 11 del presente de haverse dignado de conceder indulto y perdon general á todos los que directa ó indirectamente han sido tocados del contagio de la sublevación y de la justicia y necesidad de mantener esta prudente providencia y no dar motivo á que pueda dudar la Plebe de la buena fee con que la piedad de Vuestra Excelencia concedio esta gracia, hé ceñido y ceñiré mis disposiciones al espíritu de esta de suerte que en lo mas leve la contrarían, que es y ha sido todo mi deseo y solicitud.
     
     En su consequencia despaché inmediatamente extraordinario [f. 83v] al Capitan Don Juan Nuñez y al Subteniente Don Apolinar de Torres con ordenes de que en cumplimiento de las de Vuestra Excelencia y en la forma que les advierto, se retiren luego á Santa Marta y á esta Plaza con sus respectivas tropas, y al Cavildo de Ocaña la de que suspenda toda actuacion y procedimiento ulterior remitiendome originales la sumaria o diligencias que haya practicado en los terminos que conocerá Vuestra Excelencia en la adjutna copia que deseo merezca de su Superior aprobacion.
     
     Nuestro Señor guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo. Rio Hacha 26 de enero de 1782.
     
     Excelentisimo Señor
     Antonio de Narvaez y La Torre [Firma]
     
     Excelentísimo Señor Virrey del Reino.
     1782-03-26
     Carta reservada. 26 de marzo de 1782.
     
     Ilustrísimo Señor.
     
     Muy señor mío y mi favorecedor.
     
     La carta de Vuestra Señoría ilustrísima de estee correo me llena de satisfacción para las particulares finezas con que me honra y el conocimiento en que queda de mi respeto e inclinación a cuanto séame su satisfacción.
     
     Cada día se comprueba más y más el buen efecto que ha causado en esos naturales la prodigiosa y ejemplar persuasión de Vuestra Señoría Ilustrísima, sujetándose gustosos aun a más de lo que pudiéramos pretender, pero en el día resta que se perfeccione la obra agotando Vuestra Señoría Ilustrísima todos los medios en hacerles persuadir y creer que todo cuanto se haga no lleva otro objeto que su felicidad.
     
     Dije en mi anterior reservada a Vuestra Señoría Ilustrísima lo que el Rey mandaba y consecuente a esta real voluntad estoy extendiendo las providencias para que suba don Juan Pimienta a situarse en los pueblos donde nació la sublevación entrando por San Juan de Girón con el segundo batallón del regimiento de la Corona y algunos artilleros. Y aunque al tiempo que esto se penetre aquí irán las órdenes a las justicias para que publiquen un sucinto bando en que se ratifica el indulto y perdón general en el modo que Su Majestad últimamente manda, como todo asusta al culpado o a quien se ha creído parcial ó cómplice en el atentado pasado, no dejarán de procurar seducir la multitud a que desconfíen de lo que se les ha prometido, y de aquí pueden originarse ciertos movimientos de indisposición en los ánimos que siempre son perjudiciales. Por lo mismo contemplo a Vuestra Señoría Ilustrísima en la necesidad de desimpresionar a los más juiciosos para que éstos disipen las especies de los díscolos e ignorantes y se mantengan en la obediencia que tantos afanes ha costado a Vuestra Señoría Ilustrísima conseguir. Yo quisiera ya a Vuestra Señoría Ilustrísima en la quietud de su iglesia para [p. 532] dar a su espíritu alguna tranquilidad, peroo veo cuánto supera en su apostólico celo el amor al Rey y a sus ovejas.
     
     El señor virrey continúa en un estado de salud deplorable. Está imposibilitado y de atender por sí al cúmulo de asuntos que recaen en él. Y ciertamente que esto me es muy sensible porque son muy críticas las providencias para el acierto y yo conozco bien mi insuficiencia, auqneu siempre pongo en Dios la confianza y mi intención es la de hacer lo más justo y más benéfico al servidio del Rey.
     
     Irán los pliegos de Vuestra Señoría Ilustrísima y recogeré los que tengan Chavarría y [...] para hacerlos seguir oportunamente y dirigiré a mi señor doña Ana la de Vuestra Señoría Ilustrísima.
     
     En cuanto sea obsequio de Vuestra Señoría Ilustrísima, tendrá siempre pronta mi voluntad. En este concepto puede estar Vuestra Señoría Ilustrísima seguro que serviré a don Pedro Garavito en cuanto alcancen mis cortas facultades. Buscaré el expediente, veré las instancias y examinado todo avisaré a Vuestra Señoría Ilustrísima de los medios que crea deben tomarse para lograr el efecto deseado.
     
     En este correo escribe el Virrey de Lima tiene la esperanza de que el hermano de Túpac-Amaro se sujete y rinda las armas por los medios de suavidad y condescendencia y que vencido este delicado paso cree conseguir la quietud del Reino.
     
     Incluyo a Vuestra Señoría Ilustrísima la papeleta de las pocas noticias que aquí tenemos. Si es cierta la rendición del castillo de San Felipe de Mahón es acción muy gloriosa para nuestras armas, mayormente habiéndose hallado copiosos almacenes de útiles para la cuarena (?) capaces de armar más de 40 navíos.
     
     Deseo haya logrado Vuestra Señoría Ilustrísima el gusto de ver a sus sobrinos, que permanezca con buena salud y que nuestro Señor dilate su vida más años. Cartagena, 26 de marzo de 1782.
     
     Ilustrísimo Arzobispo de Santafé.
     
     [p. 533]
     
     P.D. Ruego a Vuestra Señoría Ilustrísima reserve mucho estas especies y que seguirá este asunto con un escrúpulo y justo sigilo.
     
     [Juan de Casamayor] Sin firma.
     1782-03-31
     Copia n.° 6
     
     Las tristes y lamentables noticias que llegaron a esta Capital de las conspiraciones y alborotos que se empezaban a sentir en las villas del Socorro y San Gil, obligaron al Acuerdo comisionar al señor oidor Josef Osorio para que, llevando a la compañía de alabarderos que mandaba don Joaquín de la Barrera, saliesen al encuentro de los rebeldes que se decía venía a esta capital, con el fin de contenerlos y escarmentarlos.
     
     [p. 998]
     
     Habiéndose desgraciado esta expedición, se hicieron los rebeldes dueños de las únicas armas que se habían podido juntar para habilitar la tropa y los voluntarios que la acompañaban, [y] fue general el desconsuelo y común la aflicción que ocupó los ánimos en tan desgraciado acontecimiento.
     
     Insolentados los sediciosos con el feliz éxito de su infame empresa, dejando prisioneros al señor oidor y comandante de las armas, apoderados de éstas, saqueando los intereses hasta reducirlos a estado de mendicidad, embriagados con el orgullo y desvanecidos con su infamia, volvieron cargados de trofeos llenos de despojo y arrogancia al Socorro, centro y cuna de tan abominable como no esperado proyecto.
     
     Excitada la malignidad de aquellos capitanes, y ya de la vanagloria y ya de la avaricia corrió la máscara a la vergüenza, negó la fidelidad descubiertamente, y olvidados aquellos infames capitanes de su Dios y de su Rey, empezaron a maquinar el venir a esta Capital y cometer los más horrorosos atentados contra sus habitantes, siendo el mayor incentivo para sus excesos lo más circunstanciado de las personas o lo más acaudalado.
     
     Ya se deja discurrir cuáles serían las angustias y amarguras de los que gobernaban al considerarse víctimas de la voracidad y odio de los rebeldes, sin armas, sin gente y helado el espíritu aún en aquellos que respiraban amor y fidelidad a su Soberano. Pues sin tener fuerzas que oponer estaban tocando el último punto de desgracia. Conducida de estos sentimientos, determinó la Junta disputar al señor don Joaquín Vasco y Vargas y al alcalde ordinario de primer voto don Eustaquio Galavís, para que en consorcio del muy Reverendo Arzobispo, quien a esfuerzos de su apostólico celo y amor al Rey y a la Patria se ofreció a acompañarles, pasase a capitular y contener a los rebeldes, ofreciéndoles lo que tuviese por oportuno para evitar el saqueo.
     
     Gemía esta infeliz y desgraciada Capital en tan deplorable situación, sin que se oyesen más que suspiros y resonasen lamentos por todas partes: las calles desiertas, las casas desamparadas, las familias trasladadas a los conventos, los intereses y las alhajas escondidos. Y ultimamente perdido el orden y todo puesto en confusión.
     
     [p. 999]
     
     Creyendo la Junta después de muchas reflexiones que acaso el adelantar algunas gracias podía contener a los rebeldes y apartarlos de sus depravados intentos, concedió las que hizo publicar el día catorce de mayo por la noche. Pues aunque nunca consideró ni podía pensar tuviesen más subsistencia que la que les daba la calamidad y miseria a que se veía reducida, con todo quiso probar este medio de prudencia a lo menos para ganar tiempo y no exponer el Reino a una total ruina y pérdida de los intereses del Rey y de particulares que se hallaban en esta Capital.
     
     Fueron infructosos estos medios y abusando de ellos los rebeldes, derramándose a manera de inundación por lo campos de Zipaquirá y Enemocón, fijaron su cuartel y llegaron hasta el insolente y nunca oído atrevimiento de hacer emplazamiento para capitular con los tres respetables comisionados el rebelde Juan Francisco Berbeo, titulado general de los sublevados, cuyo infame tratado después de varias prudentes reflexiones que no podían tener en su abono más que la razón y se hallaban destituidos de toda fuerza, fue concluido, firmado y juramentado en cinco de junio del año pasado.
     
     Sería ofender con propio desdoro la perspicacia y alta comprensión de Vuestra Excelencia fundar este tribunal la instancia de unas gracias que resisten las leyes, la razón y los fundamentales principios de la monarquía. La causa pública y el bien del Estado claman su nulidad, y desgraciado se pudiera llamar el gobierno que estuviese sujeto al violento huracán de las conmociones populares para hacer establecimientos o reformarlos. La novísima cédula de abril de 74 parece estaba anunciando este desgraciado suceso; si es que por tan ominoso se puede prevenir para explicar todas las nulidades de que ellas están reducidas, o por mejor decir, que fueron causa y origen de su monstruosa producción.
     
     Han sido tantas y tan repetidas las infracciones de la buena fe que parece protestaban con este tratado, que no dejando nunca él ni sus secuaces el infame dictado de capitanes generales del Socorro, unían sacrílegamente el de corregidor y justicia mayor por Su Majestad, firmando así varios libramientos contra la Real hacienda y dando a entender con este hecho era tan legítimo [el título de] capitán general como [el] corregidor [p. 1000] del Socorro, descubriendo con poco recato su infiel y depravado ánimo de continuar sus hostilidades y fomentar entre aquella gente rústica el fuego de la rebelión. De esto es una prueba nada equívoca la imaginada y supuesta conjuración que nada turbó el ánimo de Vuestra Excelencia y de este Real Acuerdo por el mes de octubre, sorprendiendo al muy reverendo Arzobispo con falsas apariencias y fingidos hechos, para que nuevamente recomendase a Vuestra Excelencia sus infames solicitudes, pretextando ser el único medio de conservar el Reino y suponiendo que de la pronta resolución dependía no aventurar el éxito de tan importante asunto.
     
     En esta confianza determinaron prender a Galán y sus socios, para cuya galante empresa se ofreció voluntario Salvador Plata, quien la consiguió proporcionándolo así la suerte y resistiendo el impulso de su voluntad. En el mismo supuesto se puso y remitió preso a esta Real cárcel a Isidro Molina, hijo de infame rebelde Antonio Molina titulado procurador del Socorro, no siéndolo sino de los rebeldes vil instrumento, por donde Plata y los demás titulados generales vomitaban el veneno de sus dañadas intenciones. Todo este aparato y terrible aspecto que representaban indiscreta o ruinmente, apoyado por el cabildo del Socorro, no se dirigía a otro objeto que a continuar su rebelión [para] ostentando fidelidad, entorpecer las providencias que este Acuerdo con el mejor celo estaba dictando conservar por la fuerza, los que se habían hecho indignos de conservar por la gracia y ultimamente triunfar por la maquinación e intriga lo que, ya desunidos los ánimos y dispersa la gente, no podían conseguir por la fuerza.
     
     Estos hechos son bien notorios a los ministros que han sustentado y determinado la causa de Galán y sus socios, pues con saber las demostraciones, actos de amistad y fineza que ejerció con este rebelde al tiempo de su prisión Salvador Plata, las protestas que le hizo de su protección y el corto número de hallados con que fue sorprendido, no pudiendo ignorarse tampoco que en Mogotes y Onzaga aun en las vivas instancias de Juan Dionisio Plata y sus hios, nunca se juntaron en la última sublevación sesenta hombres entre sediciosos, arrepentidos y prófugos, de los que es preciso tuviesen noticia en el Socorro por la corta distancia que hay de estos lugares y ser frecuente su [p. 1001] comunicación por razón del comercio, se hace un claro demostrativo convencimiento de sus figurados miedos y de la indiscreción, pusilanimidad, con malicia con que los capitulares del Socorro apoyaron y esforzaron su logro. Pero sobre este punto se reserva el Acuerdo representar a Vuestra Excelencia, con vista de los documentos que espera le franqueen.
     
     Esta triste y dolorosa relación acredita bien, que las repetidas provindencias del gobierno no podían surtir aquellos efectos que el celo y amor por el Real servicio que animaba a sus autores, exigía. Pero cambiado el aspecto de las cosas y variadas las circunstancias, frustrados los infames proyectos de la rebelión, deterrada la infidencia y restituida la pública quietud volvió la justicia a su centro y se empezaron a ejercer los actos de vigor y constancia que son bien públicos en el Reino.
     
     Hallándose en esta Capital un destacamento de quinientos hombres que la acertada resolución de Vuestra Excelencia proporcionó, superando y venciendo todos los inconvenientes que a primera vista impedían su venida, se repitieron con mayor firmeza las providencias para contener los rebeldes y especialmente par aprehender a Galán y sus socios habiendo este infeliz y demás reos sus compañeros sufrido la terrible sentencia que se les impuso y ejecutó en la plaza pública de esta Capital, fueron remitidas sus cabezas a los respectivos sitios que en la sentencia se señalan, y su tenor fue tan cumplido y religiosamente observado, que aseguran las justicias del Socorro y Charalá estar tan sumisas y rendidas aquellas gentes que nunca las han visto igualmente obsequiosas con sus superiores. Aunque el respeto a las armas del Rey por el miedo y el terror con que las miran los rebeldes ofrecían desde luego una total obedienncia, nunca parece debían esperarse iguales demostraciones de fidelidad de unos pueblos tan viles que fueron la cuna y centro de la rebelión y que aún tienen la desdicha y afrenta de contar entre sus habitantes a los infames bastardos de la Patria y decantados generales.
     
     Estos admirables efectos que tanto lisonjean al Tribunal y tanto agradan a Vuestra Excelencia, son los que persuaden estar ya puesta la valla de la justicia para freno de los rebeldes, que ya el ministerio no es cuerpo exánime y lánguido que apenas puede ejercer funciones vitales por lo debilitado de sus [p. 1002] fuerzas y falta de auxilio para recobrarse, ve ya con gusto demostraciones de fidelidad y protestas de enmienda donde antes sólo se respiraba infamias y blasfemias, [y] cree pues que es llegado el tiempo de manifestar ya a Vuestra Excelencia lo preciso que se considera declarar o, mejor decir, ratificar por un orden general y expresivo, la nulidad y defectos insanables que han padecido todas las gracias y conseciones hechas por este Tribunal y aprobadas por Vuestra Excelencia.
     
     Aunque en todos los expedientes que sucesivamente han ocurrido en este gobierno ya despachados por la Sala ya por todo el Acuerdo se ha procedido suponiendo sucesivamente la nulidad de ellas según la ocurrencia de los casos y materias, con todo parece preciso hacer una declaración general, anulando y recogiendo todos los ejemplares que se habían esparcido, con que quede jamás otra memoria de sus insultos que la del escarmiento, ni nunca pueden alegar otra condescendencia ni otro premio de su rebelión que el de la conmiseración, obedeciendo en lo sucesivo a sus legítimos superiores. Con la venida de la tropa no puede parecer arriesgada esta providencia que insta por su ejecución, pues si a estos rebeldes se les conssiente en el uso y goce de las gracias que la miseria y calamidad de los tiempos obligó a condecenderles, querrán en algún tiempo alegar en su defensa su propia iniquidad, autorizando en algún modo, con la tolerancia y el disimulo, lo que nunca pudo tener otra subsistencia ni duración que la del desorden y calamidad, no siendo compatible con el buen orden que el vasallo dé la ley a su señor, ni aunque dispute o dude de su legítima potestad, pudiéndose ejercer ésta con todo el vigor y fuerza que corresponde, no debe permitirse la más leve transgresión de lo mandado. Pues en caso de que el tiempo y la experiencia acrediten ser los impuestos superiores a sus fuerzas, la prudencia y discreción de los que gobiernan sabrán aliviarlos oportunamente o representarlos al Soberano para que su Real clemencia, que en nada vela tanto como en la conservación de sus vasallos, les conceda estos alivios.
     
     Sería un negro borrón de la monarquía española el que quedase a la posteridad la fea memoria de haber recibido modificación o reforma las providencia emanadas del trono de una gente tan vil, tan baja y de tan humilde extracción, No [p. 1003] puede quedar a la posterioridad un monumento que sirva de escándalo a los fieles vasallos de su soberano y de vanagloria y asilo a los execrables enemigos y pérfidos traidores de su Corona. Por esta providencia claman la humanidad, la razón y la política. Nunca puede considerarse bastante bien establecido el decoro y respeto que se debe a la Majestad, siempre que se conserve alguna reliquia de gracia o concesión hecha a los rebeldes y arrancada por medio de la violencia.
     
     En el día considera este Tribunal la mejor imposición en todo el Reino para recibir los impuestos, obedecer a la justicia y respetar a los ministros, pues cuando se conceda que hay algunos malcontentos que en su infame corazón abriguen el fuego de la discordia, no se hallan capaces de promoverla y propagarla, ya por la debilidad de sus fuerzas y ya porque los bandos y providencias repetidas de la Real Audiencia han desterrado la ignorancia que reinaba de ser lícito resistir a las provindencia del gobierno y no admitir las rentas estancadas. En los púlpitos, en las plazas y en las conversaciones particulares hay ya quien defienda con tesón y vigor la obediencia que se debe al Soberano, el respeto con que se deben tratar sus ministros y últimamente quien proscribe las erróneas doctrinas y torpes ejemplares que de contrario se alegaban y con descaro se producían no ólo por personas del bajo pueblo, cuya censura siempre es despreciable, sino también por personas de carácter y que acaso deben su subsistencia a la piedad del Soberano.
     
     Deseando siempre este Real Acuerdo uniformar todas sus resoluciones en las rectas y ajutadas intenciones de Vuestra Excelencia, anhelando el mejor acierto y más exacto servicio de Su Majestad, después de maduras y bien combinadas reflexiones ha determinado proveer el auto cuyo testimonio acompaña, y espera que adoptándolo Vuestra Excelencia y concurriendo a su efectivo cumplimiento, dictará las providencias que estime oportunas para su mejor éxito, anticipando siempre la gustosa y agradable noticia de ratificar el indulto general concedido a la multitud, para que tranquilizados los pueblos y seguros de no ser hostilizados, reciban la tropa con agrado y sin desconfianza obedezcan humildemente las órdenes de sus legítimos superiores, y restituida la quietud pública pueda la justicia ejercer con vigor sus funciones contra los sediciosos y [p. 1004] malcontentos si todavía perseverasen el llevar adelante el fuego de la rebelión y perturabr el público reposo, reservando exponer a Vuestra Excelencia a vista de los documentos que se tienen pedidos acerca de los autores principales de las pasadas revoluciones.
     
     Con esta providencia se lisonjea el Real Acuerdo ver respetada la justicia, reintegrada la Real hacienda y sostenido el decoro debido a ambas Majestades en que tanto se desvelan y Vuestra Excelencia apetece.
     
     Nuestro Señor guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Santafé de Bogotá, marzo 31 de 1782. Juan Gutiérrez de Pileres. Don Juan Francisco Pey Ruiz. Juan Antonio Mon y Velarde. Don Joaquín Vasco y Vargas. Pedro Catani [Firmas].
     
     Excelentísimo señor don Manuel Antonio Flores.
     
     Es copia. Juan Gutiérrez de Piñeres.
     1782-07-20
     -----
     Representación de Cúcuta
     -----
     
     Excelentísimo é YlustrísimoSeñor
     
     ¿Para qué proponer exemplares de yerros en que por su fragilidad ha  incurrido la humana naturaleza, ofendiendo infinitamente aun a el Supremo Author de ella? ¿Para qué referir misericordias de ese omnipotente, justo, savio señor, liberalmente difundidas en perdon de enormes culpas con que le há agraviado los hombres a quienes crió, redimió y conserba dotados de veneficio inexplicables? ¿Para qué proponerle ni referirle estas ni otras adaptables á esta empresa a un prelado aquien el altissimo prodigamente probeyó de sabiduria, de prudencia, de caridad y de otros muchos dones y virtudes, qual lo és Vuestra Excelencia Ylustrísima? Nada ignora, de todo está plenamente informada la superior capacidad de VE Ylustrisima a el caso pues.
     
     Aquella conturbacion de animos que formó el incendio de rebelion que  bien sesare ene se Reyno, agitó de suerte el fuego que lo comunicó a estas Provincias, pendiendo en muchos de sus moradores como en devil combustible, falto de resistencia contra la actividad de una fuerte tentacion que le brindaba imaginarios alivios, a que es naturalmente propensa nuestra miseria humana; nno declinando (asi es constante) de la sumision y vasallage devidos justa y dignamente á Nuestro Catholico y  Amabilissimo Monarca que Dios guarde y prospere. Bastantemente sabido es lo demás de este fata acontecimiento, con que escusado es el molestar con su insinuacion la átencion de VE Ylustrísima.
     
     Los exponentes fuimos comprehendidos en la misera de aquel error, aceptando empleos que instituió y repartio la ignorancia y sencillez con que se intentó y  se creyó proceder. Pacamos ylustrísimo y excelentísimo señor, nosotros. Pecaron esta comunidades. Pecamos, es verdad, asi lo confesamos humilde y rendidamente desde el instante en que advertimos el yerro. Peccamos y de ello hemos concebido, muchos dias há, tal dolor y arrepentimiento, que parece bastar aun en el fuero interno alabar nuestra mancha pues la acompaña el proposito firme de la enmienda acreditada yá con la practica de la tranquilidad, paz, sosiego, obediencia y demas congruentes operaciones de fiel subordinacion en que estamo contituídos.
     
     VExcelencia ylustrísima ha sido el poderoso intercesor que ha merecido impetrar de la Real piedad el Perdon de igual culpa para el Reyno. LA dicha de ser Diozesanos de Vuestra excelencia ylustrísima trasciende a los aclamantes. Asi tambien nos abrigue y patrocine especialmente en este caso la gran bondad y compasion de VEY alcanzandonos generalmente y sin limitacion de personas el yndulto de nuestro pasados yerros bajo la fiel protesta que hacemos de no incurrir en adelante en la mas leve culpa de deslealtad contra Nuestro Soberano tan realmente piadoso qual lo testifican sus Reales benignidades dispensadas á otro Reyno y personas atrozmente delinquentes y despues arrepentidos.
     
     VEY es nuestro padre y pastor amantissimo y amabilissimo. Nosotros somos sus humildes y rendidos obejas, que hoy dando validos amargos por las tribulaciones que nos comprimen ó adversidades que nos amenazan en el exemplar reciente de nuestros socios llegamos por medio de este sumiso clamor a las plantas de VEY solicitando su poderoso patrocinio para que nos consiga el bien que necesitamos y en que mas se interesan nuestras angustiadas é innocentes familias. Asi Dios prospete á VEY y guarde su importantissima vida como anciosamente le rogamos por dilatados años. Parroquia de San Antonio de Cucuta, jurisdiccion de San Christoval, Provincia de Maracaybo. Julio quinze de mil setecientos ochenta y dos. A los pies de VEY sus mas humildes y rendidos subditos.
     
     Salvador Santader.
     Eugenio de Omaña y Galavis.
     MAnuel Josef Maldonado.
     Juan Salvador Fernandez.
     
     -----
     Representación de La Grita
     -----
     
     Ylustrisimo y meritissimo señor.
     
     El cavildo, ayuntamiento y  justicia de esta ciudad del Espiritu Santo de la Grita, postrado a las plantas de SS Ylustrisima, reconociendo los veneficios y favores que generalmente vocea la fama por todo el Reyno por novedad o dificultosa o no esperada, que en tan corto tiempo conseguido de SS con su fervorosa impetracion con Nuestro Soberano que Dios guarde el misericordioso y general perdon a todos los que huviesen delinquido, ofresen comprehendidos en la sublevacion pasada, de cuia cedula estamos informados que se ha publicado en la Corte de Santa Fé y otros lugares, celebrando el regozijo con fiestas a Maria Santissima Nuestra Señora. Todo en accio de gracias por veneficio mui deseado y no creido a no mediar el amor, zelo, piedad y meritos de SS Ylustrisima, de que postrados damos a SS Ylustrisima gracias con toda la grey  de esta jurisdiccion, pues viendonos (como dicen) entre la espada y la pared, con aquellas tropas que vinieron del Reyno, nos precisaron al sisthema tan errado como lo estamos experimentado, pues hoy nos vemos cercados de tropas sin saverse que destino traen.
     
     Por tanto, suplicamos a SS Ylustrisima nos consuele mandando que corra para esta provincia la citada del General Perdon que impetramos con la sumision y humilde suplica que pide el caso, y asi nos prometemos que esta pobre ciudad ha de gozar de la misma concesion y general perdon como todo el Reyno y que nos dé su santa vendicion que como menores subditos postrados a las plantas de SS Ylustrisima rogamos a la Magestad Divina que la mui util, amable e importante vida de SS Ylustrisima muchos años para amparo y consuelo de sus diocesanos.
     
     Grita, Mayo 24 de mil setecientos ochenta y dos. 
     
     Presidente [1] Antonio de Molina
     
     Ylustrisimo señor Arzobispo de Santa Fe.
     Dr. Dn. Antonio Cavallero y Gongora.
     
     -----
     Representación de la Grita
     -----
     
     Ylustrísimo Señor.
     
     El estado de este infeliz lugar de la Grita es este. Los que no se hallan prisioneros padeciendo, se hallan remontados expuestos a lo mismo ó a peor fortuna de perecer en los montes y desiertos solo de ambre, pues recurso no lo tienen por la provanza que hay para ello y todos timoratos para executar la caridad conque no sera doble hayga  perdidad de almas entre la Christiandad por cuios fines tan principales y carissimos impetra todo viviente de estos territorios el amparo y socorro de su pastor, y que no se dilate el consuelo que conspiran en esta provincia de Maraybo hasta donde alcanzó internarse la sublevacion criada en el Socorro de ese Reyno de donde á dimanado la perdida.
     
     Esta experanzado todo en la piedad y caridad de VS Ylustrisima que sin perdida de tiempo se libren por VS Ylustrisima las mejores providencias y se entienda y extienda a esta provincia las Reales ordenes y piedades que Nuestro Monarca a empeños de SS Ylustrisima concedió para que vistas por los señores superiores se les de el ascenso y credito y no padezca tanto pobre ni los inocentes que no han sido culpados.
     
     Siempre rendidos a las venerables plantas de VS Ylustrisima.
     
     Presidente [1] Antonio de Molina
     Blas Gabriel Escalante

     Marcelo Garcia
     
     -----
     Representación de la Grita
     -----
     
     Ylustrisimo Señor Doctor Don Antonio Cavallero y Gongora meritissimo Arzobispo de este Nuebo Reyno de Granada y de esta Diozesis. 
     Ylustrisimo señor. No tan solo por la obligacion que tenemos de rendirnos en todas distancias a las venerables plantas de VS Ylustrisima si tambien por las extendidas noticias de la piedad, caridad y amor con que a costa de muchas fatigas se há exercitado assi en las pasadas turbulencias que han acaecido en los lugares por las gentes y que ha sido SS Ylustrisima el maná para apacentar todo lo que a exfuerzos y empeños que ha hecho al Supremo Real consejo há conseguido de Nuestro Monarca Rey y Señor (que Dios guarde) un Perdon General para todos los vasallos que hayan delinquido. Nos precisa a dar á VS Ylustrisima repetidas gracias protestando ingenuamente con toda veracidad en nombre de este vecindario de la ciudad de la Grita como miembros del Ayuntamiento de Cabildo de ella que serán colocadas perpetuamente como produccion de un pastos de almas, que ha mirado por las ovejas de su Rebaño para rescatarlas del peligro que tenian de ser perdidas ó despeñadas de cuio escape ha sido VS Ylustrisima quien ha libertado todo con el manto de su caridad y piadosos ruegos é intercesiones y ya que la Divina Magestad nos há embiado el remedio, y puesto por protector á VS Ylustrisima nos acogemos como reconocidos al mismo rebaño a participar del amparo y habrigo hallandose estos pobres desdichados é infelizes lugares y territorios en la actualidad necesitados de tomarlo por quanto las ordenes superioresse estan egecutando, y el castigo con tanta rectitud en tantas familias que su lamentos mueben a compasion y noo hay Armella donde agarrarse nadie mayormente los pobres complicados en las sublevaciones. Por tanto encarecidamente conspiran todos a el alivio de sus penas la intercesion de VS Ylustrisima para que se extienda la REal magnanimidad y perdon confirmado y dado por SM Catholica a Socorrer tanto pobre y rescatarse de los trabajos que les amenaza la causa. Y asi Ylustrisimo señor no se dilate de su liveral piedad el remedio por el amor de Christo vida nuestra y su santissima passion, por los dolores de su santissima madre, y por todos los santos y martires de la corte celestial, y que por mano y medio de VS Ylustrisima se componga todo en paz y concordia, sin detrimento de vidas ni quebranto de Pobres en sus cortos vienes porque de lo contrario quedará totalmente arruinado y destruido este lugar.
     
     Tambien suplicamos a nombre de todos á VS Ylustrisima y pedimos la providencia mas principal para nuestras almas y para reedificacion de la paz y sosiego de todo viviente se extienda la mision de los Religiosos Misioneros a sembrar la buena doctrina de la Ley perfecta para apacentar todo y destruir los odios, enemistades y malas voluntades y que en la santissima gracia de Dios vivamos hasta que nos llame a juicio, pues no bastan las amonestaciones de nuestros parrocos, que incesante las estan dando y alumbrando a sus feligreses y asi confiados escrivimos con tanta llaneza que mas no puede ser, motivado de la urgencia que piden los casos.
     
     Nuestro señor guarde y felicite la importantissima vida de VS Ylustrisima dilatados siglos. 
     
     Grita y Julio tres de mil setecientos ochenta y dos.
     
     El ayuntamiento de cabildo de la Grita rendido a las venerables plantas de VS Ylustrisima.
     
     Presidente [1] Antonio de Molina.
     Blas Gabriel Escalante
     Marcelo Garcia
     
     -----
     Representación de San Cristobal
     -----
     
     Excelentisimo e ylustrisimo señor.
     
     Postradas a los saagrados pies de VE Ylustrisima como en quien SM ha depositado sus soberanas piedades a impulsos de sus poderosos influxos, nacidos de su clementissimo pecho como hijjas encomendadas a la paternal, pastoral providencia quatro mugeres que nos lloramos unidas en esta villa de San Christoval con porcion de hijos huerfanos por llorar presos a nuestros maridos. Y otra vivida llorando al unico hijo tambien preso por superior orden del señor capitan general de Caracas, originandose esta porque con el comun terror y violencia fueron precisados nuestros infelices varones a admitir los cargos de capitania y procuraduria de levantados y no teniendo otro consuelo en lo humano que la sombra del baculo pastoral de VE Ylustrisima nos acogemos con total confianza de ser oydas de el clementissimo pecho de VE Ylustrisima que no desea otra cosa que veneficiar personas miserables para que asi como desarmó el poderoso y justiciero brazo de Nuestro Rey (que Dios guarde) desarme o mitigue la justa inndignacion de su vasallo y Ministro el governador y capitan general de Caracas, asegurando a VE Ylustrisima que esta villa de San Christoval fue el lugar donde menos excesos se cometieron, que en los demas de la Provincia y de todo el Reyno, y que nuestro Maridos e hijo darán a conocer su lealtad borrando con sus hechos la nota que huviesen incurrido en de servicio de SM y confiadas de que basta para experimentar la benignidad del remedio eseñar la necesidad á VE Ylustrisima dejamos de mortificar con un memorial dilatado la elevada atencion y sagrada persona de VE Ylustrisima.
     
     Y rogando a Dios Nuestro Señor guarde la importantisima preciosa vida de VEY muchos años como puede para nuestra felicidad y total amparo. Villa de San Christoval Julio cinco de mil setecientos ochenta y dos. A los pies de VE Ylustrisima
     
     Ygnacia Maldonado
     Victoria Sánchez
     Maria Josefa Gutierrez
     Rosalia de Urrea
     
     -----
     Representación de Mérida
     -----
     
     Exmo. e Ylustisimo Señor.
     
     Dia feliz ha sido para mi el de hoy en que la mui plausible noticia de hallarse VE en posesion del empleo de Virrey  y Capitan General del Nuebo Reyno a que le destinó la Real voluntad de nuestro Catholico Monarca (que Dios guarde) de que gozoso doy á VE la enhorabuena, pues auqneu conceptúo leve el grave peso de este honor enn Balanza del grande merito de VE espero que a consequencia será premiado con vienes de superiores de superior esfera cabalmente en la Corte del gran Rey.
     
     Tengo informado a VE por carta de veinte y seis de Mayo como nobstante las repetidas exortaciones que diriji a los vecinos de esta ciudad para que guardaran el dever de Christianos y vsallos llegó pa ella el lamentable movimeinto de sublevacion que a nombre de la villa del Socoroo fue pasando de un lugar a otro hasta aqui. Y que luego que llegaron a noticia de la parte de vecino que cayó por su desgracia en tal desvario los caritativos y paternales oficios de VE en orden a solicitar de SM la confirmacion del perdon que havia conseguido del señor Virrey  dejaron las armas i arrepentidos de sus yerros se retiraron a sus casas manteniendose en subordinacion a la Real Justicia y dando con las obras claras señales de su arrepentimiento. Mas haora movido del dolor que me causa ver la afliccion en que se halla tanto miserable con la providencia que dió el señor Capitan General de Caracas para la aprension, embargo de bienes y castigo de un gran numero de ynfelices, cuia prision en los que se han podido hallar se ejecutó el treinta de junio inmediato pasado como tambien el embargo de todos los bienes, haviendo otros tomado figutivos el monte por asilo quedando las mugeres de unos y otros viudas pobres y desamparadas y sus hijos huerfanos y desdichados, y todos anegados en un mar de miserias y desconsuelos. Se me hace preciso ocurrir nuebamente á VE suplicando con el mayor rendimiento se sirva usando VE su conocida compasion y caritativo pecho y de aquellas piedes que la generosidad de Nuestro Catholico Monarca ha depositado en VE darles el consuelo en tantas penas o hacer VE como puede y sabe los oficios que halle por convenientes a fin de que logren del yndulto que tan general libró SM en la certeza que no ha dado para esta providencia orden contraria, pues un sugeto que destinó dicho señor Capitán General a llevar a SM noticia de los acaecidos, le cogieron en la mar, é hicieron prisionero de guerra y no obstante de no haver venido la resolucion de la consulta y  noticia dada á SM de saver las piedades que ha derramado en todas partes sobre estos asuntos y VE no haver ocurrido en estos vezinos novedad alguna, si mucho arrepentimiento sumision y respeto, se ha procedido a lo que llevo referido, y asi espero se compadezca VE de tantas calamidades y remedie este afligido pueblo. Son señor obejas del redil que VE me há encomendado y por lo mismo siento como propios sus trabajos y el amor compasivo me obliga a solicitar con el principal dueño del mismo rebaño lo mismo que la caridad de VE quiere y que con tan vivos ruegos ha solicitado y conseguido de SM.
     
     Dios Nuestro Señor guarde muchos años la importante vida de VE.
     Merida Julio trece de mil setecientos ochenta y dos años.
     
     Beso...
     Dr. don Luis Dionisio de Villamizar
     
     Excelentisimo e ylustrisimo señor don Antonio Cavallero y Gongora
     
     -----
     Representación de Barinas
     -----
     
     Ylustrisimo y Excelentísimo Señor 
     
     Señor
     
     Ya SYE sabrá por otras plumas haverse de orden de el señor Capitan General de Caracas arrestado y embargado sus bienes a todos los que reputan cabezas de la rebelion pasada, en la villa de San Christoval y ciudades de la Grita y Merida de esta Provincia de Maracaybo, llegando hasta la tercera dicho contagio y traiendo aora a ella los de la primera y segunda, sin saber si los pasarán a Caracas. Sabe tambien SYE que el origen de tan iniquas comociones fue en el Socorro y sus vecindades y que de allí salió el veneno que inficionó tantos lugares. Que raros hicieron resistencia. Que los que la hicieron padecieron no poco y que algunos se brindaron, no asi dicha Villa y dos ciudades, y mucho menos la villa que por el señor su Provisor sabrá que se prevenia a la defensa y a resistir los reveldes expecialmente persuadidos de el respeto y convincentes razones de dicho señor que poco antes havia estado en ella, visitandola por SEY.
     
     Pero sabiendo despues lo que padecio Giron porque resistió la immediata parroquia de nuestra Señora del Rosario de Cucuta, porque solo lo intentó, y viendose mucho mas deviles e indefensos, llegados los Rebeldes de arriba huvieron de ceder a la necesidad y violencia admitiendo los empleos que les dieron por evitar mayores males y solo en aparienncia sin exercitarlos, ni hacer perjuicio alguno, y  luego que pudieron cesaron en dichos intrusos empleos que despreciaban como merecian.
     
     Don Bernardo Ramirez y Santander, que fue alli nombrado Capitan General, vino huyendo hasta esta de donde dio cuenta al señor Governador de Maracaybo regresando a la villa citada a solicitar la paz que deseaban y la lealtad que profesaban. El procurador general que en la tal Villa eligió el común tumultuado no hizo acto alguno positivo de admitir dicho empleo, de que se burlaba no obstante su genio callado y circunspecto, y ambos han sido igualmente presos embargados sus bienes, y vienen custodiados á Merida con los demas de la referida villa y Grita, quedando sus pobrissimas dilatadas familias en el desconsuelo y afliccion que se deja considerar.
     
     Por todos los infelizes de dichas tres jurisdicciones imploro la gran piedad de SEY y las amplias facultades que el Rey le ha confiado. Son sus obejas, gloriandose de ello y por distantes no han de carecer de el perdon general que SEY alcanzó para todos los pervertidos, siendo mucho menos que en donde tubo origen la revelion, y en otros donde se cometieron los crimenes, que en esto ni aun se imaginaron, y unos y otros esto es primeros y segundos, gozan de la quietud y sosiego que SYE les consiguió y tan constantemente conserva.
     
     Si SYE no me huviera enseñado con su santo exmplo, quizá no me atreveria a molestarle con esta suplica. Digo más SYE á imitacion de Dios, supuesto el mal y la emmienda no se enfada de que le pidan y clamen, porque  su mayor gusto es dar y beneficiar, sin cansarse de la frequencia, pues ya tiene nuebo campo en que exercitar esa immensa liberalidad, aliviando a los que la rectitud de la justicia en esta provincia atormenta por complicados e imaginados tales en la abominable revelion y a todas sus familias dandoles el consuelo de su poderosa interposicion que no havran solicitado por inadvertenccia preocupacion ó ingorancia ó por otro innocente motivo.
     
     Por todos clamo y ruego, pues todos son mis proximos ótros mis compatriotas y otros parientes y tendré particular complacencia de atraerles este bien, conociendose asi la adorable maquina de la divina providencia que muchas veces se vale de los ynstrumentos debiles par sus mas admirables obras, y tambien de dirixir el oficio de SYE al señor Capitan General de Caracas por medio de aquel señor Ylustrisimo que me dispensa algun favor y es inclinado a Sye segun repetidamente me insunia.
     
     Dios Nuestro Señor guarde a VS en todas felicidades muchos años para que sea mas dilatada su proteccion y beneficencia.
     
     BArinas Julio veinte y uno de mil setecientos ochenta y dos.
     
     Ylustrisimo y Exmo. Señor
     Beso...
     Estevan Antonio Gutiérrez de Caviedes.
     
     -----
     
     Es copia
     Juan de Casamayor
     1782-08-06
     Edicto para manifestar al publico el indulto general concedido por nuestro Catholico Monarca El Señor don Carlos III. A todos los comprehendidos en las revoluciones acaecidas en el año pasado de mil setecientos ochenta y uno.
     
     Publicado en esta Ciudad de Santa Fé de Bogotá el dia siete de Agosto de 1782.
     
     [p. 1]
     
     Antonio Cavallero y Gongora por la Gracia de Dios y de la Santa Sede Apostólica, Arzobispo de Santa Fé, del Consejo de su Magestad, Virrey, Governador, y Capitan General deste Nuevo Reyno de Granada, y presidente de su Real Audiencia, y Chancilleria.
     
     A todos, y cada uno de nuestros Súbditos de qualesquier estado, y condicion que sean.
     
     Divulgada generalmente por todo este Reyno la inesperada y nunca bien sentida muerte del Ex[celentísi]mo Señor Don Juan de Torrezar Díaz Pimienta, llorada con universal sentimiento de sus Habitante, por considerar desvanecidas en este fatal momento las esperanzas que tenían fundadas en las virtudes civiles y Militares de tan digno Virrey; publicado posteriormente otro acaecimiento no menos inopinado, qual ha sido la eleccion anticipada, que nuestro Augusto Soberano havia hecho de nuestra pequeñez, para succeder á tan acreditado General en el Govierno desta preciosa porcion de sus Dominios; honra verdaderamente tan superior á nuestros meritos, como distante de nuestros deseos y de nuestro estado: instando yá el tiempo de dar principio á nuestro Govierno, estableciendo sobre solidos fundamentos la quietud general y la tranquilidad publica, como fuentes de donde han de nacer todas las ''[p. 2]'' felicidades, que deseamos propagar por las Provincias deste Reyno: tenemos la dulce satisfaccion de anunciar á sus Moradores la mas plausible, mas agradable, y mas deseada gracia, qual es el Indulto general que nuestro amable Soberano se ha dignado conceder á todos sus Vasallos, perdonandoles los delitos cometidos en las inquietudes y desordenes ocurridas en la sublevacion acaecida en el año anterior. Para medir, y anunciar desde luego por esta singular merced las demás, que prepara el Rey nuestro Señor á sus arrepentidos Vasallos, bastaría reflexionar, que si nuestros humildes ruegos y tiernas suplicas fueron poderosas, para desarmar el brazo de su Justicia, estando solamente condecorados con el caracter de Padre y Pastor de una Grey, entonces amotinada, distrahida, y trastornada por la sedduccion y el engaño; mucho mayores gracias y beneficios debemos prometernos de su liberalidad, ahora que revestidos de su autoridad podemos representarle freqüentemente los medios mas proporcionados para la prosperidad de unas Provincias ya pacificas, y sujetas al suave yugo de su dominio, y solicitar al mismo tiempo los alivios de unos Vasallos arrepentidos de sus yerros, y amantes de su Rey. Lo decimos con toda la ternura de nuestro corazon; ni podemos renovar la memoria de esta prontisima y maravillosa pacificacion, sin rendir las mas cordiales gracias á nuestro Dios, unico Pacificador deste Reyno, dando al mismo tiempo un solemne testimonio de la filial inclinacion de sus Naturales á su Soberano y legitimo Señor, conservando, como conservaron con gran consuelo nuestro, encendida la llama fervorosa de su lealtad entre las confusas tinieblas de ''[p. 3]'' la sedicion, y acreditando con su pronta y sincera conversion al Soberano, que sus corazones estaban en un estado violento, y como fuera de su centro, enagenados de su Monarca.
     
     II. Deseando, pues, abreviar los momentos de la felicidad publica; estimando por mas urgente, calmar los mordaces recelos y continuos sobresaltos de muchos Vecinos, que han busccado su seguridad en la fuga, y acaso se hallan escondidos en los Montes mas asperos, hasta saber la ultima decision de su prospera ó adversa suerte: justamente condolidos de sus aflicciones, en que los hemos acompañado, y aun consolado por algunos meses; para poner de una vez el deseado fin á tantas calamidades, y arrancar de raiz, si fuere posible, tantas miserias, determinamos publicar el presente Indulto, por el qual á nombre del Rey nuestro Señor, y usando de las amplias facultades, que nos ha comunicado, en la misma conformidad y proprios terminos con que su magestad ha sido servido dispensarlo, concedemos desde ahora para siempre Indulto y perdon general, y declaramos indultados y enteramente perdonados de sus delitos á todos los comprehendidos en la horrible y escandalosa sublevacion acaecida en estos Dominios en el año ultimo; salvos siempre los perjuicios y derechos Civiles de tercero, y del Real Fisco. Como esta legal excepcion comprehende una de las obligaciones mas esenciales en el fuero de la Conciencia, suponemos que nuestros Venerables Parrocos y Apostolicos Misioneros havrán instruido suficientemente á las Feligresias en una materia tan importante; y ya lo han manifestado no poocas, esmerandose con gran consuelo ''[p. 4]'' nuestro en el cumplimiento de sus obligaciones en esta parte, dando á las demás el exemplo. Estamos en la firme persuasion, de que lo imitarán todas, compitiendose reciprocamente unas y otras, para remover un obstaculo, y redimir un reato, en que consiste su salvacion eterna, y su felicidad temporal. Una opinion contraria degradaría mucho á nuestros queridos Diocesanos, y á sus Pastores.
     
     III. Para sosegar las desconfianzas de muchos Vecinos honrados, y precaver las siniestras interpretaciones de otros, declaramos expresamente indultados y perdonados, todos los que tuvieron la desgracia de acaudillar gentes, y mandar las tropas sublevadas con el titulo de Capitanes, ya obligados de la necesidad, ya por un efecto de su erronea y punible ignorancia. De muchos nos consta por propria ciencia, y de otros seguros informes, que si admitieron, y exercieron estos empleos algunos, fue por ceder á la fuerza, otros ppor precaver mayores desordenes, y todos compulsos y apremiados de una plebe desenfrenada. Por tanto los consideramos acreedores á un concepto muy diferente, del que por lo comun explica el de Capitanes, y Caudillos de una premeditada y abominable rebelion; y en su conseqüencia los declaramos no solamente comprehendidos en este Indulto, sino tambien habilitados, para que sin aquella infame nota que trahe consigo el negro titulo de Capitan de Levantados, puedan obtener, y exercer todos los empleos honoríficos civiles y militares, á que sean acreedores por su merito. Al mismo tiempo prevenimos, que serán despreciadas por este Superior Govierno las excepciones, que les pongan con este ó semejante ''[p. 5]'' pretexto, y severamente castigados los que intenten manchar en adelante á sus Compatriotas con tan feo borron.
     
     IV. En conseqüencia, todos los reos, que se hallaren actualmente presos por estas causas en la Real Carcel de Corte, y en las demás de la jurisdiccion del Virreynato, serán puestos en libertad, dando antes de su ejecucion cuenta de sus causas, numero y qüalidad á la Real Audiencia. Ygualmente los que se hallaren ausentes y profugos por las mismas causas, se presentarán dentro del término de un año desde la publicacion deste Edicto á sus respectivas Justicias, quienes les declararán estar comprehendidos en el Indulto, y darán cuenta á la Real Audiencia, y á este Superior Govierno para su inteligenccia y aprobacion. Asi mismo mandamos, que todas las causas desta especia sean remitidas originales con razon de su estado á la Real Audiencia por todas las Justicias, á quienes prohibimos, continuar en adelante en su conocimiento, ni en el de sus incidencias pasado el termino de un mes desde la publicacion deste Indulto; acompañandolas igualmente con testimonio de no queddar ni haver otras causas desta naturaleza en sus Juzgados.
     
     V. Notorios han sido á todo el Reyno los escandalosos delitos del nominado Joseph Antonio Galan, y el exemplar suplicio con que fué castigado con tres de sus principales complices, separando las cabezas de sus cuerpos para colocarlas, y además los miembros de su infame caudillo, en los Lugares, donde sus atrocidades fueron mayores, y mas visibles. Sin embargo considerando por una parte satisfecha la Justicia, y escarmentados debidamente los que se dejaron seducir, y engañar por un hombre de obscurisimo nacimiento, exaltandolo ''[p. 6]'' por desgracia suya y por una especie de fanatismo hasta el ridiculo concepto de Gefe invulnerable; considerando por otra parte la heroyca lealtad de aquellos fieles Vasallos, que atropellando dificultdes y peligros se arrojaron á prender, y disipar esta desechada tropa de facinerosos, para quitar aquel negro borron á su Patria, y precaver, que se comunicará el fuego de la rebelión á las Provincias mas remotas, nos ha parecido muy proprio del amor que les tenemos, borrar, si fuere posible, de la memoria de las gentes aquel triste monumento de infidelidad, apartadno de la vista de los hombres estas funéstas reliquias, que haviendo servido á todos de confusion, serán al mismo tiempo el espectaculo mas horroroso y mas desagradable para muchos honrados y leales Vecinos. en conseqüencia queremos, y mandamos, que aquellos miseros despojos, á saber, las cabezas de los quatro ajusticiados, y los quatro miembros del mencionado galan, se quiten con acuerdo de las Justicias y de sus respectivos Parrocos de los lugares, donde se hallan expuestos al Publico, y sean depositados con el culto funeral, que observa nuestra Madre la Yglesia, y de que tambien es acreedora la memoria de unos hombres, que publicamente arrepentidos borraron sus delitos con sus lagrymas, y su penitencia.
     
     VI. Sepultada ya en el olvido eterno la memoria de tan horrible ingratitud, y enterados todos los Habitantes del Reyno, especialmente los de aquellas Provincias donde mas cundieron los desordenes de la rebelion, en la seguridad de sus personas, vidas y haciendas; resta, que verifiquemos las paternales intenciones del Rey nuestro Señor, promoviendo cada uno por ''[p. 7]'' su parte la felicidad publica, removiendo el mayor impedimento, qual és el ocio, fatalisima raíz de todos los males físicos y morales. La industria, las Minas, las Artes, y sobre todo la Agricultura, y el comercio interior, son otros tantos ramos capaces de ocupar utilmente en beneficio proprio y del comun á todos los Habitantes del Reyno, poniendolo en breve tiempo en el ultimo grado de prosperidad. Abierta ya la comunicacion entre las Provincias y esta Capital, podrán circular por ellas los Traficantes, siguiendo sin el menor recelo su giro y su comercio; en que prometemos ayudarlos de nuestra parte, dando el impulso mas vigoroso á todos los pensamiento utiles y sosteniendolos con las providencias mas oportunas.
     
     VII. Executandonos yá, el dar el debido curso al Comercio interior del Reyno, y facilitar sus progresos, mientras meditamos otras importantes materias dignas de la expectacion del publico; considerando por una parte, que los intereses del Soberano y los de sus Vasallos estan unidos tan estrechamente, que no se pueden separar sin reciproco perjuicio; deseando por otra, conciliar los Reales intereses, como cargas forzosas del Estado, con los del comun; para facilitar algunos medios, que puedan proporcionar ambos fines, establecer principios ciertos, que sirvan en adelante de regla para la recaudacion de las Rentas Reales, y sobre todo para que los Vasallos de su Magestad empiecen á conocer sus paternales intenciones: declaramos en uso de las Reales facultades, con que nos hallamos, que por ahora, y hasta que resuelva su Magestad lo mas conveniente á su Real servicio, se deverá cobrar, y pagar el Real derecho de Alcabala de los frutos y generos de la ''[p. 8]'' Tierra en todo el distrito de las Administraciones principales desta Capital y Villa de Honda por los antiguos Aranceles, que se practicaban, y estuvieron en observancia hasta fin de Diciembre del año pasado de mil setecientos y ochenta, en que principió la nueva planta: que de los frutos y generos de Castilla se deberá cobrar solo el dos por ciento de Alcabala de precio corriente y legitimo valor, que resulte por sus aforos, conforme á los dispuesto por Real orden de diez y siete de Marzo del mismo año de mil setecientos y ochenta; debiendo cesar la practica de regular esta contribucion por arrobas ó cargas, si acaso subsiste en algunos Payses contra la expresa orden de su Magestad: que en las Provincias del Reyno de Tierra firme se restablezca la costumbre immemorial de cobrar la Alcabala á razon de quatro por ciento, hasta que con motivo de la equivocada y torpe inteligencia que allí se dió á la orden expedida por nuestro antecesor el Ex[celentísi]mo S[eño]r Don Manuel Antonio Florez en veinte y seis de Mayo de mil setecientos ochenta y uno se reduxo al dos por ciento con notorio perjuicio al Erario real: que en los demas Departamentos y Caxas Reales se continuen exijiendo los derechos, que con el nombre de Alcabala, de Sisa, de Puertos, de Proyecto, ó con qualquiera otro titulo se pagaban hasta el citado dia fin de diciembre de mil setecientos y ochenta, sin hacer novedad en quanto á su qüota, ó tanto por ciento: que en los Puertos del Mar del Sur correspondientes á las Provincias de Barbacoas, Ysquandé, el Reposo, Novita, Citará, é Isla de Tumaco se obser[ve] puntualmente lo establecido por el Capitulo sexto de la Real Cedula de veinte de Enero de mil setecientos ''[p. 9]'' setenta y quatro, en que se concedió libre Comercio entre ellas y las demás de America, con tal que satisfagan los frutos y generos del Pays los derechos de Almoxarifazgo, Alcabala y Armada, exijiendose de los dos ultimos á razon de dos por ciento por cada uno, como está prevenido á sus respectivos oficiales Reales en la instruccion que se les dió con fecha de veinte y siete de Julio de mil setecientos y ochenta, y acaba de mandarse para la Provincia de Novita. Concordados asi los intereses del Real Erario con los de los Contribuyentes, confiamos que todos y cada uno de nuestros Subditos satisfarán sin la menor sospecha de fraude los Reales derechos, no con trsiteza, como quien lo hace por necesidad, sino con gusto y alegría, segun nos lo encarga el Apostol, como hijos que contribuyen para la opulencia y exaltacion de su Padre. Es verdad, que á nadie importa tanto como al Rey, que sus Vasallos sean felices: pero tambien lo és, que nadie se interesa tanto como los Vasallos, en que su Monarca sea poderoso y respectable; y sería no solamente una monstruosidad, sino también una injusticia, el que pagaran de mala gana y fraudulentamente una deuda tan justa, y que tanto les importa.
     
     VIII. Si consideramos las grandes ventajas del Comercio en todos los Payses civilizados, y la facilidad con que al mismo tiempo se asegura la recaudacion de las Rentas Reales, cumpliendose con la mas escrupulosa exactitud por los encargados, y la mayor subordinacion por los Contribuyentes, las disposiciones de los Magistrados sin gravamenes ni quexas del publico; nos parecerá increible el miserable atraso, en que por ambos titulos se hallan estos Dominios. Su origen radical ''[p. 10]'' está muy distante de las reflexiones politicas de un publico, que apenas ha logrado en dos siglos y medio otros exemplos que imitar dentro de los recintos del Reyno, que los primeros Reglamentos siempre confusos y nunca methodicos, en fuerza de ciertos obstaculos de diversa naturaleza en cada una de sus Provincias, dignos en todo tiempo de la vigilancia del Govierno, para removerlos oportunamente, y rectificar el tráfico interior, reduciendolo á un methodo uniforme, invariable, y constante. Por desgracia el Vulgo, que no penetra el espiritu de las Provindencias del Govierno, suele interpretar muy al contrario las que no llevan otro fin, que la prosperidad del Comercio, y la seguridad de los Reales intereses. Tales han sido las confusas quexas del publico con la ocasion del establecimiento de Guias, y Tornaguias, tan conformes al espiritu de las Leyes; y habiendolas examinado con la mas escrupulosa exactitud, hallamos por la mayor parte no pocas preocupaciones del Vulgo, complicadas con algunos impedimentos Reales, que resultan forzosamente de la informe y desordenada poblacion del Reyno, incapaz de admitir facilmente desde los principio todas aquellas formalidades, que podrían, y deberían observarse, si los Pueblos estuvieran reunidos, ó situados á distancias proporcionadas. De aquí han resultado varias dificultades, que posteriormente se resolvieron, y conviene ahora declarar, para reducir, si es posible, una materia tan delicada y tan importante al estado de claridad, equidad, y exactitud, que conviene para el arreglo de las Rentas, y los intereses del Comercio.
     
     IX. Las Guias y Tornaguias han sido en todos los Payses cultos unos medios legales para la seguridad ''[p. 11]'' de las Rentas, tan antiguos como su establecimiento; y tambien lo ha sido el tédio, con que los mas de los Traficantes han mirado siempre semejantes requisitos, unicamente dirijidos á evitar los fraudes, y precaver las ilicitas y clandestinasintroducciones de generos y efectos. Con todo nos consta, que la ignorancia de algunos Empleados, y la malicia de otros, que olvidados de sus obligaciones, de la suavidad, politica, y buen tratamiento, á que siempre ha sido acreedor el publico y aún engreídos con ciertas imaginadas facultades, que nunca tubieron, han ocasionado gravisimas extorsiones á los particulares, y contribuido no poco, para que se hicieran mas odiosas estas formalidades legales, que con el uso, suavidad y buen modo hubieran sido mas tolerables; mientras descubría el Govierno, para remediarlos en tiempo, aquellos gravamenes, que manifestaba sufriri el comun, por ciertos impedimentos y circunstancias locales. Por tanto, para precaver en adelante semejantes desordenes, declaramos: que la formalidad de Guias y Tornaguias solo se verifique por ahora en los generos y frutos de Castilla, que viniendo del Puerto de Cartagena, como puerta principal del Reyno, ó de algunos otros Puertos, para ser conducidos á lo interior de las Provincias con destino al trato y Comercio, compongan carga, fardo, frangóte, caxon, ó petaca; omitiendola en los de poca consideracion, ú otros encargos distintos de la negociacion: que se observe la formalidad de las Guias, sin la obligacion de Tornaguias siempre que desta Capital ó de la Villa de Honda se lleven generos y frutos de Castilla destinados al Comercio interior de las Provincias ''[p. 12]'' las quales Guias deberán manifestar los Negociantes al Administrador ó Recaudador del Ramo de Alcabala, para que al pie les ponga certificacion, de lo que hayan contribuido: que tambien observe la misma formalidad, y con las mismas condiciones que anteceden, siempre que desta Capital se saquen generos de la Tierra destinados para el trafico interior del Reyno: que quando salgan desta Capital ó de otros Parages del Reyno los referido efectos y frutos de la Tierra, para circular por otras Provincias, deberán llevar Guia; y si se embarcan en Honda, ú otros, de los que se regulan, y llaman Puertos, deberán pagar los derechos establecidos: que del todo se omitirán las Guias en los generos de Castilla y de la Tierra, que no alcancen á componer media carga, ni sean destinados al trafico y Comercio: que tambien se omitan las Guias en todos los generos y frutos de la Tierra, que desde sus Haciendas sean encaminados derechamente á los diferentes Pueblos de las Provincias para su trato, y venta; pero serán obligados los Conductores á manifestarlos al Recaudador del derecho de Alcabala, para contribuir lo perteneciente á este Ramo, verificada la venta: que las personas que salieren desta Capital, para viajar por el Reyno con su equipage, no necesitan de Guia; pero no por eso pueden escusarse al reconocimiento, que hagan los Empleados para ello con la debida urbanidad, y correspondiente tratamiento: finalmente declaramos, y queremos, que á excepcion de las modificaciones que van expresadas, se observe puntualmente todo lo demás, que contiene la Instruccion general de veinte y seis de Agosto de mil setecientos y ochenta.
     ''[p. 13]''
     
     X. en debido reconocimiento á las gracias y franquezas que acabamos de conceder á este Reyno, estamos seguros, que sus Naturales observarán con la mas escrupulosa exâctitud los Reglamentos establecidos, y corresponderémos por nuestra parte á su buena fé con la mas despierta vigilancia, para que por los Empleados en el manejo de las Rentas Reales no se les haga la menor extorsion, ni en la substancia, ni en el modo. El que deben observar los Dependientes de Rentas, especialmente los inferiores, esta bien prevenido en sus Instrucciones: y quando no lo estuviera, deberían tomar el exemplo de sus Gefes y Superiores, para deponer, ó á lo menos moderar aquella intolerable aspereza, rusticidad, y grosería solamente propria de siglos barbaros, que ha ocasionado tantos clamores. Para precaverlos en adelante, prevenimos con anticipacion, que velaremos incesantemente sobre la conducta de los Empleado, y castigaremos con la ultima severidad, a los que faltaren al respecto debido á las Justicia, ó causaren alguna vejacion á los Vecinos ó Traficantes.
     
     XI. Despues de un Indulto tan general como el que ha concedido nuestro Augusto Soberano, y de los inumerables beneficios que prepara su Magestad, á los que tienen la dicha de vivir baxo el suave yugo de su Imperio, parece increible, que hay Vasallos tan olvidados de sus obligaciones, que intenten violar la fidelidad correspondiente al mas benigno y mas liberal de sus Monarcas, ó trastornar la debida subordinacion á los Magistrados y jueces, que mandan en su Real nombre. Con todo, si á pesar de la Religion y de la Razon quedaren reliquias de tan horrenda ingratitud, y se averiguase, que algunos continuando la cadena de ''[p. 14]'' los pasados desórdenes, esparcen papeles ó noticias sediciosas, fixan pasquines, para inquietar á los fieles Vasallos del Rey, ó se atreven á murmurar, criticar, ó desaprobar las providencias del Govierno: tengan desde ahora entendido, que muy lexos de bolvernos á interesar á favor de semejantes monstruos, los oprimirémos con todo el peso de la Suprema Potestad, que á nombre del Sobernao exercémos en estos Dominios, abandonandolos irremisiblemente á la severidad de las leyes, y á las penas que imponen á los perturbadores de la tranquilidad pública.
     
     XII. Pero siendo inseparables de nuestro Pastoral Ministerio, como tambien de nuestro Caracter, la mansedumbre, y la dulzura, con que igualmente deseamos exhortar, y governar á unos Pueblos tan amantes de su Rey, como subordinados á sus Ministros, desde la hora feliz en que rayó la luz del desengaño en sus corazones, descansa el nuestro en la dulcisima esperanza, de ver que en adelante mas afianzado el justo concepto, que hicimos de su lealtad. En premio de nuestras bien empleadas fatigas no pretendemos en lo temporal otra recompensa, que la de ser fielmente correspondidos por aquellos mismos, á cuyo beneficio se han dirigido nuestrso desvelos, y nuestra solicitud; esperando, que contribuirán, en la parte que les toca, para verificar las promesas, que á nombre de todos tenémos hechas de su inviolable fidelidad á nuestro Augusto Soberano. Asegurados en este concepto rogamos como Pstor á todos y cada uno de nuestros Subditos, y los exhortamos por las entrañas misericordiosas de nuestro Dios, que acaba de visitar y redimir á su Heredad, haciendo que de repente amanezca en este Reyno entre las negras ''[p. 15]'' tinieblas y los horribles desordenes de la rebelion, el orden y la tranquilidad: con tan poderoso motivo les rogamos, y encargamos, que procuren con el mas religioso cuydado conservar en sus generosos pechos aquel tierno amor y aquellos filiales y nobles sentimientos para con su Monarca, que ya suponemos, no solamente impresos, sino tambien profundamente gravados en sus corazones. El amor, que la Religion y la Naturaleza nos inspiran por la Patria, debe reunirse como en su centro en el Soberano, que la govierna. La lealtad de los Vasallos debe ser inseparable de la ternura de los hijos; como que de una y otra resulta el primero y mas precioso tributo, que debemos al Padre comun de la Nacion. La Caridad Christiana, que nos hace amar en el proximo la Imagen de nuestro Criador, nos obliga tambien, á que amemos en el Rey, no solo la Imagen de Dios, sino un Ministro suyo destinados segun la expresion del Apostol San Pablo para nuestro beneficio. siendo esta obligacion general para todos los Christianos, es mas particular para los Españoles, que siempre han sido el exempllo de la fidelidad, y mucho mas respecto de un Soberano, que siempre ha sido el exemplo de la bondad: un Soberano mas amable por su Religion y sis prendas personales, que por su Dignidad; un Soberano mas generoso para remitir injurias, que severo para castigar agravios; y al mismo tiempo tan justo, que quando perdona los delitos con su clemencia, restablece las virtudes con su exemplo; un Soberano sobre todo tan benigno para estos Dominios, que quando lo suponia la expectacion comun de las Naciones, castigando los desacatos de sus Vasallos con su brazo irresistible, lo vemos nostros al contrario desvelado por su ''[p. 16]'' felicidad, asegurandoles, que si fueren reconocidos á la inestimable gracia del Indulto que les concede, y borraren los excesos pasados con las pruebas mas positivas de Obediencia y Lealtad, se harán acreedores á las felicidades, que se les preparan, y gozarán perpetuamente, de las ulteriores piedades de su Generoso Monarca.
     
     XIII. En esta inteligencia resta unicamente, que demos las mas cordiales gracias á nuestro Dios y a nuestro Augusto Soberano por los beneficios recibidos; y para que corresponda en lo succesivo la prosperidad deste Reyno á los paternales anhelos de su Magestad, prometemos en su Real nombre, contribuir con todas las facultades del Superior Govierno, y todas las nuestras, sin perdonar fatigas ni desvelos, para prospera el Comercio, fomentar la industria, ocupar á los Pueblos en un trabajo util, y facilitar á estos Dominios y sus Habitantes las inmensas ventajas, con que les brinda el amenisimo terréno, que por dichosa suerte les ha tocado; agotando, si fuere posible, todos los recursos, para sacarlos del estado de miseria, y esterilidad, en que se ha mantenido hasta oy con detrimento de sus Moradores, y de su legitimo Señor. Con la misma buena fé que lo prometemos, esperamos cumplirlo á beneficio del Reyno, siempre que sus Naturales, depuestas las preocupaciones que reynan por lo comun en la muchedumbre ciega, y poco instruida de sus verdaderos y solidos intereses, contribuyan con la docilidad necesaria para tan alta empresa. No sería mucho, ni tampoco nuevo, si entre las muchas dificultades que suelen concurrir en las grandes obras, en que por lo comun han de intervenir hombres sujetos al error, y á las demás flaquezas de la condicion ''[p. 17]'' humana, se presentasen algunos obstaculos, que puedan impedir el curso de nuestras providencias, y la practica de los utilisimos medios, que meditamos emplear para este fin. Con este anticipado conocimiento no dudamos tambien asegurar, emplearemos igualmente nuestros exfuerzos para remover los impedimentos y gravamenes legitimos que ocurran (no aquellos aparentes que suele abortar la preocupacion) siempre que sean representados por legitimos y regulares conductos con el decoro debido á la Magestad y la competente summision á los Tribunales.
     
     Dado en Santa Fé á seis de Agosto de mil setecientos ochenta y dos años, dia en que la Yglesia celebra la gloriosa Transfiguracion del Señor, y esta Capital renueva la memoria del primer Sacrificio, que se ofreció al Dios de los Exercitos por la publicacion y extension del Evangelio en estos Dominios, recordandonos al mismo tiempo con esta ocurrencia la nueva obligacion, en que nos hallamos de perpetuar nuestro reconocimiento por las bendiciones, que actualmente derrama sobre todo el Reyno el mismo Señor de la Paz, unico y verdadero autor de la tranquilidad que gozamos despues de tantas inquietudes. Volviendo á considerar esta maravillosa transformacion, enagenados con aquellos excesos de jubilo y alegria, semejantes en cierto modo á los del Apostol San Pedro, repetimos nuestra exhortacion á todos los Habitantes destas Provincias, para que reflexîonen quan bueno y suavisimo es, permanecer aquí reunidos en una misma familia, obedientes á nuestro Padre, ''[p. 18]'' y concordes con nuestros hermanos, gustaando en su compañia los frutos sazonados de la paz y quietud publica. Ygualmente los exhortamos á imitacion del Apostol San Pedro, para que dilaten los senos de sus corazones, formando en ellos aquellos Tabernaculos, que han de ser primicias del que Dios nos tiene preparado por toda la eternidad: uno por un tierno amor al Dios de las misericordias, fuente inagotable de nuestras felicidades; otro por una obediencia filial y cordial á nuestro Soberano por cuya mano liberal nos las dispensa; y el tercero por una respectuosa subordinacion á sus Magistrados y á nuestra Persona; lugar que no desmerecemos, pues representamos al vivo la Imagen de Dios y del Soberano divujada con los tierno colores de no pocas lagrimas derramadas á los pies del Santuario y del Trono, para interceder por la seguridad de sus vidas y Haciendas: adquirido con tan justos titulos, quales son los sudores, fatigas y desvelos, que por tanto tiempor hemos empleado, para establecer la tranquilidad de los Particulares, y promover la felicidad publica: y lugar que no desmereceremos en adelante, porque desde ahora para siempre los abrazamos en nuestro corazon, protestando amarlos como Padre, quererlos como hijos, y contribuir por nuestra parte con todos nuestros arbitrios, para verificar su salvacion eterna, y su felicidad temporal. Con el mismo afecto dirijimos al Cielo nuestros fervorosos votos y humildes suplicas, para que llueva bendiciones abundantes sobre estos Dominios por la Omnipotente mano del ''[p. 19]'' Altisimo, en cuyo admirable nombre damos á todos y cada uno de sus Habitantes nuestra Pastoral bendicion.
     
     Antonio Arzobispo Virrey de Santa Fé
     
     1782-10-15
     Carta No. 3.
     
     [f. 41r] Excelentísimo Señor Muy Señor mio. Acompaño a V. E. seis exemplares del yndulto que he expedido en nombre de su Mag[esta]d [a] todos los compreendidos en las revolucion[es] acaecidas en este Reyno, con el unico y preferente objeto de dar puntual cump[limiento] [f. 41v] a quanto su Magestad y que radicar mas la tranquilidad consignada en esos vastos Dominios.
     Para salvar, sin embargo de la generosidad de este yndulto las pro[vi]dencias porsteriores, que se hayan de tom[ar] averiguadeis que sean los motores, autor[es], y cavezas de la revelion del modo que su Mag[esta]d previno a mi antecesor Don Manuel de Flores en su R[ea]l Orden R[e[servada de 23 de Agosto del año p[ró]ximo pasado, he puesto en el capit[ul]o 2° [de] dicho yndulto que se concede en la misma conformidad y propios terminos con que su Mag[esta]d ha sido servido dispensarlo, omitiendo cuidadosamente expresar las palabras de motores, autores y cavezas del motín, etsigiendo [sic] e[n] esto lo mismo que havia tratado de [f. 42r] executarse con mi antecesor D[on] Juan Pimienta, y que posteriorm[ent]e consulte con los dos Ministros mis u[n]icos confidentes el Regente Visitador G[enera]l D[o]n Juan Fran[cis]co Gutierres de Piñeres, y el Oydor Don Juan Antonio Mon. y Velarde.
     Al cap[ítul]o 3° advertira V[uestra] E[xcelencia] extiendo esta R[eal] gracia a los que acaudillaron las tropas sublevadas con el titulo de Capitan. Por precisa necesidad me he visto obligado a poner esta dispensacion a los nombrados Capitan[e]s pues de otro modo era imposible sosegar los recelos de los principales sugetos de los Pueblos, ni establecer solidam[en]te la tranquilidad publica del Reyno. Por la desgracia de haverse traslucido [f. 42v] no sé cómo el contenido de la citada Real Orden reservada de 22 de Agosto al Señor Flores se sobresaltaron de nuevo estas gentes con la noticia que esparcio un indio que se fingio chasqui* mio, y publico havia llegado correo de España y el Rey ordenaba el castigo de los capitanes, y que yo les aconsejaba su fuga, de que di cuenta a V[uestra] E[xcelencia] en mi carta particular fecha en Tunxa a 24 de Marzo de este año incluyendole vajo el n° 1° la en que me avisaba de esta perniciosa novedad el Misionero Capuchino Fray Joaq[ui]n de Pinestrad (?). Por entonces atribui esta sediciosa especie a malicia de los enemigos de la Paz, pero haviendo averiguado despues, tubo [f. 43r] su origen de haverse esparcido sordam[en]te el contexto de la ciudad Real orden equivocando sea errada o maliciosam[en]te las especies de cavezas, motores y motorers [sic] con los Capitanes tenia acordado con el citado Don Juan Pimienta, que se indultaran á estos expresam[en]te y yo lo he executado en la misma conformidad, sin que por esto se falte a lo mandado por su Mag[esta]d pues realmente compreendo que todos, o la mayor parte de los que fueron capitanes no son de los que conviene castigar por que se les obligó a los mas a que admitiesen estos encargos, y muchos los tomaron por libertarse de las relacio[e]s y perjuicios que los discolos les ocasionaran en sus caudales y personas si se huvieran [f. 43v] negado a ello. 
     En el mismo capitulo 3°, avilito para que puedan obtener, y ecercer todos los empleos honorificos, civiles y militares a que sean acreedores por su merito manifestando seran despreciadas por este superior Gov[ier]no las excepcion[e]s que les pongan con el anterio o semejantes pretextos de haver sido Capitanes, o Caudillos, de los sublevados, y castigados los que intenten manchar en adelante a sus compatriotas con tan feo borron.
     Ademas de que esta avilitaz[io]n me parecio forzosa consecuencia del yndulto tube para ello el poderoso motibo de la constante pacificacion de los Pueblos. Como en estos Paises, ni en los que tengo vistos de [f. 44r] America hay amor del proximo, estan continuam[en]te calumniandose con los mas ligeros motibos, con el de la sublevacion y convocaz[io]n de la eleccion de Alcaldes en el presente año han sido tantos los recursos que se hicieron a la R[ea]l Aud[ienci]a para excluir a los electos que de no precisada a mandar por plano general siguieran los Alcaldes del año anterior como vera V. E. por el testim[onio] adjunto n° 1° estas consideraciones y la de evitar en adelante innumerables ofensas a Dios y a los proximos, que veia como precisas, y que tal vez podrian llegar a perturbar la tranquilidad de los Pueblos, como que haviendo escogido por capitanes a los mas principales hacendados [f. 44v] y sugetos distinguidos de ellos, y quedando estos incapaces de obtener los primeros empleos de la Republica recaerian precisam[en]te en gente rustica e incapaz de administrar recta justicia me incline á concederles esta avilitacion como medio unico de lograr el servicio de ambas Magesta[de]s.
     En el capítulo 4° mando se pague el Real derecho de Alcavala de los frutos, y generos de la tierra en todo el distrito de las Administraciones Principales de esta capital y Villa de Honda por los Aranceles antiguos, que se practicaban y estuvieron en obsrvancia hasta fin de septiembre de 1780, en que principio la nueva planta, esta providencia esta concevida en los mismos [f. 45r] terminos que me la propuso el Reg[en]te Visitador en su oficio reservado de 2 de Julio de este año de que incluyo copia n° 2°. Aunque no hubiera tan poderoso apoyo esta resolucion me ha parecido la mas ventajosa a la R[ea]l Haz[ien]da por el beneficio que de ella resulta, y que se patentisa [sic] en el plano n° 3° en el va incluso el R[eal] Dro [Derecho] de Armada de Barlovento el qual pagan gustosos estos naturales y con solo haver suprimido el nombre por que en su ignorancia o capricho pesan mas los nombres que la realidad.
     En el capítulo 9° declaro que la formalidad de Guías y tornaguia solo se rectifique por ahora en los generos y frutos de Castilla, y que viniendo del Puerto de Cartag[en]a como Puerto [f. 45v] de Cartag[en]a como puerto [sic] pr[incip]al del Reyno o de algunos otros Puertos para se conducidos a los interior de las Prov[incia]s con destino al trato y comercio compongan carga, fardo, frangote, caxa o petaca omitiendola en los de poca consideracion y que sean para el uso de los conductores, sus familias, u otros encargos distintos de la negociasion. Que se observe la formalidad de las guias sin la obligacion de tornaguias siempre, que esta capital ó de la Villa de Honda se lleven generos y frutos de Castilla destinados al comercio interior de las prov[incia]s las quales guías deberan manifestar los negociantes al Administrador o reacuadaro del Ramo de Alcavala [f. 46r] para que al pie les ponga certificacion de lo que hayan contribuido.
     Bien conozco que la obligacion de sacar Guias y presentar tornaguias es el verdadero y unico modo de asegurar al Rey los Reales Derechos, y evitar fraudes, pero como esta es la obligacion que estas gentes han repugnado con mas terquedad, he tenido cuidado de suprimirles el nombre salbando al mismo tiempo la realidad disponiendo se presenten los Despachos a los respectibos Administradores de Alcavalas, y que estos anoten en ellos lo que pagan por este R[ea]l Derecho. Es constante que estos despachos deverian bolverlos los que los sacan a sus respectivas oficinas de donde dimanaron para asegurar haver contribuido con [f. 46v] todos los legitimos Dros [Derechos] y que no se exageran los efectos de las Prov[incia]s ó Pueblos donde se debieron llevar, que es en realidad la tornaguia, pero esta falta podra repararse facilm[ent]e provid[encia]s particular[e]s para dejar esta exaccion en el ultimo estado de perfeccion y no me parece conven[ien]te intentar estrechar tanto y con tanta prontitud estas gentes a reponer de un golpe todo lo que pocos meses hace creiamos perdido por muchos años, el tiempo, la dulzura y el buen modo conseguiran poco á poco lo que ahora se ha omitido. 
     En mucha parte de este yndulto notaria V. E. espresion[e]s que no merecen estas gentes, pero hay ocasiones en que para decir á uno lo que debe [f. 47r] hacer es menester suponer, y aun asegurar, que lo ha hecho.
     Yo espero que esta disposicion meresca la aprovacion del Rey y de V. E. como tan interesado en los aciertos rogando a V. E. se haga cargo de la critica situacion en que se ha visto este Reyno, y que hay crisis tan peligrosas y con tan violentas combulsiones, que es menester cortarlas al instante sin reparar en las malas, ó buenas, resultas de los medicamentos. Las que observamos todas son las mejores, y el Reyno se halla en una perfecta tranquilidad obedientes los vasallos del Rey, y prontos todos á quanto se les mande, cuya seguridad doy á V. E. con gran satisfaccion mia por la que resulta á su Mag[esta]d [f. 47v] de ver enteram[en]te apagado el voras fuego de la sedicion encendido en estos dominios.
     
     Nuestro Señor Guie a V. E. 
     Santa Fé 15 de Octubre de 1782
     B. L. M° de V. E. su mas reconocido capellan = An° Arzobispo de Santa Fe
     Excelentísimo Señor Don José de Galvez
     
     
     
     Notas: 
     * Chasqui: indio peruano que servía de correo. Nota de Francisco Viñals al Diario de la Secretaría del Virreinato de Santafé por Francisco Xavier Caro [1781], 1904.
     1782-10-15
     Ambrosio Pisco, príncipe de Bogotá, partícipe de la revolución comunera del cual ya realicé un trabajo previo: Cfr: Historia, Crimen y Justicia
     
     Transcripción del indulto
     
     [f. 51r] Excelentísimo Señor.
     
     Muy Señor mio: 
     Haviendose tratado en el Real Acuerdo sobre el indulto de Ambrosio Pisco Casique que se llamaba de Bogota preso en Cartagena por comprehendido en las alteraciones pasadas, se proveyó como lo mas conven[ien]te compreenderle en esta R[ea]l gracia y que por mi se le mandase reservadam[en]te al Gov[ernad]or de Cartag[en]a lo hiciese detener en aquella Plaza, pues nuenca era conven[ien]te regresarse a su Pubelo, y asi se ha mandado como reconocerá V. E. por las copias n 1° y 2°.
     este hombre es hermano de Don Felipe Pisco cazique de Bogotá y tio [f. 51v] carnal del unico heredero del cazicazgo, que es un mozo de diez y ocho años. Venia el Ambrosio Pisco con unas cargas de Azucar para vender en esta capital, quando los amotinados, que iban a Zipaquirá le indujeron á que levantase á los yndios, mas por dar que hacer a este superior Gov[ier]no que por valerse de ellos para apoyo de sus locas pretensiones, pues como ya tengo dicho á V. E. en mi primer oficio los miraban con desprecio. yo procure valerme de él, y detenerlo con el fin de contener á los yndios ya levantados y lo mismo hizo el oydor Don Joaquin Basco para sosegar dos o tres Pueblos de ellos, que se hallaban alterados, y efectivamente se logro aquietarlos. Pero el expresado Ambrosio en la [f. 52r] orden que les envio para ello, y entrego despues al dicho señor Basca, tubo [?????] avitantes de firmarse Cazique de Bogota y Principe de Chia. Después de su arresto se le siguieron autos por esta R[ea]l Aud[ienci]a de que acompaña a V. E. vajo el n° 3° testimonio en relacion para su noticia, no pudiendo dejar yo de hacer presente a V. E. como lo exprese en el R[ea]l Acuerdo, que aunque este hombre fuera inocentissimo siempre le concidero muy perjudicial entre aquellos indios que le guardan una suma obediencia y por lo mismo lo mantendré en Cartagena hasta que impuesto S. M. de todo resuelva, si sera mas acertado transportarlo a esos Dominios o mantenerlo donde se halla con [f. 52V] las precauciones y cuidados necesaior á que nunca buelva á su Domicilio.
     
     Nro Sor que a V. E. ms as
     Santa Fe 15 de Octubre de 1782
     Excelentisimo Señor B. L. M° de V. E. su mas reconocido Capellan Antonio Arzobispo de Santa Fe = Excelentísimo Señor Don José de Galvez.
     1782-10-15
     El Reverendo Arzobispo virrey de Santa Fe en carta de 15 de Octubre de 1782 expuso habia remitido al Governador de Guayana exemplares del yndulto concedido á todos los comprehendidos en las alteraciones pasadas, para que restituidos los que se habian retirado á los Montes, y agradecidos á las piedades de SM fuesen unos verdaderos defensores de su Patria si se introduxeran en ella los enemigos, y añadio lo siguiente.
     
     No sucedera asi en las provincias de Maracaybo y Caracas porque como reconocerá VE de la carta del Governador de Maracaybo n° 11 y de otros vecinos de la Grita, Merida, Barinas y San Christobal n° 12 se hallan profugos, y arrestados muchos de los que incurrieron en la sublevacion, dandome no poco cuidado el que manifiesta en su carta el citado governador sobre que estas providencias puedan alterar los yndios Motilones, como lo manifiesta bien mi respuesta a continuacion de su carta.
     
     Sin embargo de que considero procedera con arreglo á las reales ordens con que se halla el capitan general de Caracas, deseoso yo de la perfecta pacificacion de todos los dominios de SM que han recivido la desgracia de dejarse seducir por los enemigos de la paz, le he escrito la carta n° 13 imponiendole de las piedades que SM ha derramado sobre estos vasallos sublevados, por si consigo se serene esta borrasca por los medios de suavidad y dulzura cn que aqui la hemos conseguido.
     1782-10-17
     Acompaño a V. S. la instancia de Maria Ygnacia Obregon solicitando el yndulto de su tio Nicolas Lozano preso en la Plaza de Cartagena, a fin de que providencie ese Regio Tribunal lo que sea mas conveniente. Dios guarde a V. S. muchos años. Santafe 17 de Octubre de 1782.
     
     El Fiscal determina agregar los autos precedentes con el fin de resolver en derecho.
     17831783 ?
     [f. 845r]
     
     {Pide, en honor del Natalicio y cumpleaños de Su Alteza Real Nuestro Catholico Principe de Asturias Don Diego Carlos de Borbón [sic], se le contribuya con el voto de Vuestra Excelencia é Ylistrísima, para el alzamiento de su suspención, que á arbitrio suyo y demás señores oydores dejada, está sufriendo hasta oy: ó con el villete devido, para el señor Decano de esta Real Audiencia, á fin de que dé curso al Expediente y Autos que ha (6) meses lleba en razon de la dicha, promobidos y están hasta haóra suzpensos y detenidos.
     
     Excelentísimo é Ylustrísimo Señor
     
     Señor
     
     Aquella Canánea, que se menciona y trae á nuestra edificación y ejemplo, en San Matheo (15,22) [1] háviendose llegado á los Discipulos de la Magestad de Christo para véer y explorar, si podria conseguir y alcanzar la sanidad de su Hija endemoniada, viendo, notando y mirando inutil, frustrada y sin efecto esta diligencia tan util, combeniente y nesesaria, por una parte y conducto, se fué á poztrar y humillar al mismo Christo: y en Persona y Cara á Cara, rogando y suplicando, instantisima le diho: Domine adjuba mé [sic]. Esto mismo, Roztro á Roztro, aunque humillado á sus Pies, por este oy dia del Cumple años de Nuestro Prinzipe de Asturias, repito yo a Vuestra Excelencia y sobre mi suzpension, á su nombre, suplicandole, aun mas humilde, profundo é instante, que aquella á saver. Que por su voto á que con el de los demas señores Oydores está esta pena y agrabio, me los alze, indulte y levante, para mantener mis dos tristes é infelizes Hijitas (yá save la Piedad de Vuestra Excelencia Ylustrísima, que para ello en el dia y circunstancias á que, por mi suerte, me hallo sugeto, por mano del Secretario de Camara del Arzobispado nos está dando tres pesos por Semana, Dios se lo pague con una ???) ó que á lo menos, echo cargo de que esta solicitud yá (6) meses há que la tengo entablada é instruida en esta Real Audiencia; sin haberme sido posible conseguir la menor, no mas minima Resoluzion, ni Decreto, mande passár el Villete Ordinario y de estilo al Señor Decano de ella, para que se sirba dár al Expediente y Autos el [f. 845v] curzo devido,definiendo en mi pró ó en mi contra, segun de Juzt[ici]a y grazia, por el Natalizio de Oy, se hallase: yá otorgandome el Recurso de segunda suplicasion, ó yá á lo menos librandoseme el testimonio del caso, y Munizipal de Estado de Yndias, á fin de con él ocurrir al Soverano y veér si puedo en favor alcanzar lo que aqui en Derecho y aquella gracia de este dia, no puedo ni me es posible: para este fin Señor por no tener misero y desdichado otra cosa con qué subsistir, para este fin, y ó la de escuzar arrodeos y ambajes de que no se me otorgan los ocurzos y testimonios devidos, ó al de no tener que ocurrir á la Real Persona, como de no conseguir el alzamiento de la suspencion, modesto y comedido, pienzo personalmente por via de Segunda Suplica hazelo en su Real y Supremo Consejo de estas Yndias, a [tachado] es que entablo esta humilde y sumisa Representacion á Vuestra Excelencia Ylustrisima.
     Adjuba mé Domine. Contribuya, contribuya Vuestra Excelencia Ylustrísima con su voto y parezer á que en este Natál, de Vuestra Alteza Real Nuestro Prinzipe Don Carlos Diego, se me levante esta suspenzión, que de el todo me inhabilita y tiene yá en paraje de haver de morir de ambre, necesidad y dezdicha. Ó á lo menos contribuya en este mismo dia, de un Hijo de mi Soverano y Señor Natural, con dicho Villete para que se agite y fazilite el Negozio y que demos á un lado ó dentro ó fuera, ya de una vez sajos de todo: pues en el dia y circunstancias presentes, el negocio passado de la Ynquisición no me ha servido de Ympedimento el menor, no me há podido inferir inhabilidad la mas minima, no Señor, nó y no es justo, ni que en tales terminos haiga de abandonar mis Hijitas, para havér de pasár á España, á seguir el ocurzo ante la Real Persona, en quien fio, aunque los de Antioquia y otros ynfieles rabien y lloren, por la Misericordia y Piedad que con todos sus Vasallos usa, aguarda y siempre acostumbra, ni que por mantenerseme en el modo neutral, irresoluto, é indeciso; que sin Providencia se me mantien, limita y carcome y estoi notando, con pena y dolor, no pueda á dicha Real Persona, ó su Supremo Consejo, hazer mi Demanda, ni usar de mi Derecho ó juzticia, ó esté y me vea obligado para ellos á repetir un viage, tan costozo, largo y penozo, añadiendo penas á penas, males á males, y desdichas á desdichas, contra quien como yó y mis hijas, tantas y tan grandes tememos.
     
     [f. 846r] Adjubamé Domine. Pues en conformidad á la recopilada Municipal (18, t. 19, lib 1) [2]: ni hé sido relaxado, no he sido entregado al Brazo Real, para la ejecuzion ó imposición de las penas Castellanas, con las de Partida (3. t. 3. lib 8 de la R[ecopilación] C[astellana] y 4. t. 26. p. 7) y demas concordantes al casso, unicas y solas que con este acto y no sin él, pudiera mi petizion embargar ó impedir. Adjubda mé Domine. Pues con arreglo á esta misma no se me combenció manifieztamente á Dios grazias, como lo prebiene la Real Pragmatica (de 5 de F[e]b[re]ro de 1770). No se me hallo relapzo (ni tampoco lapzo). No se me condenó en Heregia ni Aposthazia formal, y si lejos de ello, si [tachado] lejos y mui lejos de ello se me absolbió, se me absolvió Señor, y no se pasó contra mi algun ofisio, ni Autos al Brazo Real, de quien venga y debe vengar este agravio como segun dicha Ley (18. t. 19. lib. 1) se necesita y ex preciso, aunque los ynquisidores no quieran, para imponerme las penas de las otras, que ya quedan dichas (3. t. 3. lib. 8. r.c. y 4. t. 26. p. 7.).
     
     Adjuba mé Domine. Pues yo, en las circunstancias y connotados, que digo, sin haver más, no he de ser inferior y perdoneme Señor que assi fortalezido de mi feé en su escudo á nombre de Nuestro Principe Don Carlos, me atreba á ablar con Vuestra Excelencia Ylustrísima, mi Superior y Benefactor, por tantos titulos como lo reconosco agradesido y leal, no he de ser inferior á los Novacianos y otros Hereges y errantes, que volbiendo á la Yglesia, retractados de sus errores, conforme al Derecho y Sagrados Canones (can. si quis voluerit 1 q. 7. Con la gloza de Gregorio en la Ley 4, t. 26, p. 7) se ordenaban de sacerdotes y obispos y reasumian el Ministerio perdido y de que habian sido, por la Heregia, antes depuestos é indignos. Adjuba mé Domine. Que yo no creo, ni pienso, Catholico, crehér en el scisma de Lucifero Arzobispo de Callér, aquel scisma por que negó que los obizpos, sacerdotes y otros Arrianos que hubieran echo penitencia y dado yá un publico y manifiesto thestimonio de su mitasion de vida y costumbres, no podian, ni devian ser reintegrados, restituidos, ni bueltos á su antiguo Ministerio, estado y honores. Adjuba mé Domine. Que yo creo [tachado] el terzer Sinodo general [de] Nicea, y entre los demás, creo tambien Orthodoxo el Alejandrino del siglo 4, aquel en que Athanasio, San Eusebio Vertelense, San Damasco, San Ylario con otros que lo celebraron y compusieron zeloso confesores, catholicos y orthodoxos, admitieron [f. 846v] y difinieron admitidos á la Comunion y á sus antiguos Honores y Dignidades á los Obispos, Sacerdotes y demas Arrianos, que por la Penitencia habian buelto en su, y dado publico testimonio de la feé y crehencia, que en si reserbaron tan fieles. Adjuba mé Domine. Que en todo caso y acahecimiento, ya que la suspención no se me lebante, n[i] se me deve negar, sino el que, conforme á la recopilada Castellana e Yndiana, en suplica se me oiga ó escuche, á lo menos, el que se me franquee el villete pedido, á fin de que dandosele curzo al expediente y difinido en pró ó en contra, el Negocio se me libre y otorgue el ??? que la Municipal, para ocurrir á la Real Persona prebiene y ordena (Ley 7, t. 13, lib. 5).
     
     Yo yá [tachado] señor, no dejo de oir, que Vuestra Excelencia Ylustrísima, como la Magestad de Christo, á aquella misma Canánea, me dize y dirá. Lo oigo y escucho señor, que me dice, ya oy y sin cesar me repite non est bonum sumere panem filiorum et mitere canibus. No parece conforme, desente, ni arreglada prizion, ni oracion semajante ó demanda de tal calidad, naturaliza ó espezie á la suya, haviendo otros hijos fieles y subditos, merecedores y dignos á quienes administrar, dar y repartir este Pan de equidad, grazia y justicia, que piden, con sendas tan grandes y bastas. Ya lo oigo señor, ya lo sé aunque Vuestra Excelencia Ylustrisima, no me diga que hay dos Abogados en esta Capital y dizen, que si Su Alteza me rehabilita, se opondrán á ello, que es favor de mi calidad y Nacimiento, deven á los suios. Pero señor, tambien, con la misma feé y crehencia, que esta Muger (y aun más, porque yo á Dios gracias soy Catholico y en un Pais, como España de tantos desciendo de tales) me atrebo á decir, replicando humilde á Vuestra Excelencia Ylustrisima, que si la Ley Real de Partida (4, t. 26. p. 7) despues de lo que hé dicho, al que atrebido y osado fué Apostata ó Herege formal, sumiso y humilde, retractndose de su error, le indulta, perdona y remite absolutamente y sin responsabilidad la menor, porque á mi, que no lo fui. No señor, no lo fui grazias a Dios. Y mas añado, queriendo, que dichos dos Abogados me oigan. Porque á mi, que quito, safo y absuelto de toda Heregia y Apostazia formal, autoritatibamente y contra el Derecho Real de nuestra Nassión (prescripto y mandado á los Ynquisidores, guardar y obserbar, por las Leyes [f. 847r] Reales de esta, Pragmatica de 5 de Febrero de 1770, ley 18, t. 19, 4 t. 1, lib 1 de la 27. 2, t. 26, p. 7, Ley 9 t. 1 lib. 2, de las leyes de los [???] ley 1, t. 7, lib. 1, del fuero Real, ley 15, t. 1, p. 1, ley 6, t. 4, p. 3 y ley 65 de los Reales privilegios de la Ciudad y Reyno de Valenzia, echa por el Rey Don Jaime el Conquiztador, año de la Encarnasión 1265, excluiendo de los Juizios, el Derecho Canonico y Civil) contra sus formas, Penitenzias, Penas y efectos (Ley 54, t. 7, 11 y 12, t. 10, lib. 1 con la 2, t. 1, lib. 3 de la R. Y. y Ley 6, t. 4, lib. 1, 14 y 15, lib. 4 y 3, t. 3, lib. 8 de la r. c. (?) con la 4, t. 26, p. 7 y la 18, t. 4, p. 7) por una mera presumpcion ó sospecha, mandado abjurár, lo que no se me justificó lo de que, como dije, fuí, aunque otros no quieran, quito y absuelto. Y lo que, á no tomarse de los Ynquisidores las partes y vezes de ejecutores de penas temporales, contra las Leyes, en todo caso devió ser en secreto y oculto y por esta misma razon y la de una voluntaria, dudoza é incierta ???? absuelto con manifiesto atentado é innobasion del texto ebangelico y Ley Real de Partida (Mat. 18,15 y Ley 1, t. 9, p. 1) subconditione, y por si forte incurrí, higualmente de ella, sus Resultos y agravios, en derogar[...] de todos estos derechos y usurpasion de todas aquellas facultades de ejecuzion á las Reales justicias (?) privatiba é inhibitoriamente reserbadas, fui condenado á haver de sufrir la penitencia del Dogal al Cuello y Vela verde en mano [Ver "Auto de Fe" de Consuelo Maqueda Albreu, p. 231], autorizandolo el Alcalde Ordinario de Cartajena el Doctor Don Joseph Antonio Berrido, al mismo tiempo que obserbador, pero qué observador, Excelentisimo é Ylustrisimo Señor, del derecho Español, devió impedirlo y sedar, [¿]no se me ha de hazer, de semejante yndulto favor y gracia, participe y socio? sino porque lo meresca en el dia y circunstancias del casso y epoca del 81, con que coinciden o positibe(?) y contrarie las mieas, á lo menos porque con tanta ynjusticia, puro é ynnosente, contra ella y derecho, hé padezido, aguantado y sufrido, y aun oy padesco, sufro y aguanto, que dichos dos Abogados, como que queriendo executorias las Capitulasiones del 81, se insin[u]en (?), en los terminos y forma que arriba quedan notados. Porque Excelentisimo é Ylustrisimo Señor, no se me ha de indultar en este modo que digo, yá para el Alzamiento de la Suspenzion de mi Abogazia, con que como, me mantengo y pa[so](?) mi vida, lleno de aflicciones y penas, ó yá para el libramiento y entrega del villete, en que se me fazilite y franqu[ee] (?) el curso del Negocio, hasta que puesto en Estrado, [f. 847v] se me dé por lo menos, el testimonio (?) que la Ley deYndias, para ocurrir al Monarca, en su Real y Supremo Consejo, prebiene y ordena: nam et catelli edunt de misis quæ cadunt de mensa dominurum suorum.
     
     Assi es Señor, qué non est bonum sumere panem filiorum et mitere canibus. No Señor, no es justo, ni honesto. Pero hagase cargo Vuestra Excelencia Ylustrisima, de qué, si traido el Proseso de, Dios no lo quiera, mi Heregia ó Apostazia formal (casso negado que las hubiese habido) al Brazo Real, al poder de quien puede y deve, para la Ymposicion de mi privación (ó ejecusión, con mejór propiedad hablando) con arreglo á las susodichas Leyes (3, t. 3, lib. 8 de la RC y 4, t. 26, p. 7) sin veerlo (de esta manera ablan contra el Español, dichos nuestros dos Abogados) examinar, [tachado] el hallarme manifiestamente combenzido, relapzo, ni condenado sobre ellas, ú otras no se me pudieran, esta ni las demas (no hablo en opinion de estos dos, que digo) imponer, ni inferir, quedando á aquel el arbitrio y lizencia (de necesidad señor) de suspender toda ejecusion, por qualesquier nulidad y defecto, que en su serie, lectura y pasajes, notasse ó hallase; porque no habieno, ni dando este ni pudiendolo hauer ni darse (pues como dije y repito, á esos dos, devo dezir, por Español, mis antagonistas rivales fui, aunque no quieran, absuelto de toda Heregia y Apostasia formal) por qué señor, sin citarseme; por que sin primero emplazar; assi, sobre todos estos agravios (por el que pueden inferir al Derecho, que para el Alzamiento de mi suspencion tengo en el dia) como sobre otros, que a lo menos conspiren, contribuyan y en el Derecho de España, comprometidos, se ordenen, alien y pongan, se me han de escasear, mezquinear y escuzar, en miseria, las migajas, que se pierden, botan y caen, de la Messa, de las gracias de Vuestra Excelencias Ylustrisima, essas migajas Señor, que se pierden en un dia como oy del Natalizio de Nuestro Gran Prinzipe de Asturias. Estas migajas, que han de quedar a beneficio de perros, esas pretendo y digo, á essos dos Mesquineos. Essas señor, yá que no se me alze la suspenzion, mandandose á lo menos Villete, para que el o[ido]r Decano de la Real Audiencia, ponga en estado elnegocio y me mande dar el testimonio devido y de el caso, porque señor, nun quit lex nostra judicat hominem, nisi [f. 848r] prius audieret ab ipso et cognoverit quid faciat? [Nunquid lex nostra judicat hominem, nisi prius audierit ab ipso, et cognoverit quid faciat? Ioannes 7, 51] que dice el Evangelista San Juan, en favor de mi causa, ya antes de haora á estas tierras por mis mayores traido (Joanes 7, 51) por que señor, non me et catelli edunt de misis que cadunt de mensa dominorum suorum. Por qué señor se me han de mezquinear estas migajas; no alzandoseme la suspenzion; que ni la Ley me impone, ni, depues de absuelto de Heregia y Apostasia formal, con pretexto, velo, ni colorido de absolverme de dudan y voluntaria censura (si no es esta la que se dice, contra en los ympugnadores de la Decretal unam sanctam, de Bonifacio 8, sobre la independencia temporal de los Reyes, que niega) ppudo, ni devio imponerme el echo atentado y jure prohibente, sin auxilio, ejecusion, ni concurso del Brazo Real, fraguado, de la soga y vela verde etc, que dije, ni en todo casso me impusiera ni pudiera, á menos qué el dicho Real Braso, primero la impusiese, pasandocele antes se entiende, los ofision y autos de la o, t. tra, que yá queda dicha, en estas Munizipales (18, t. 19, lib. 1) y antes tambien condenandome, combenciendo manifiestamente y hallando de el todo relapso, la quiere, ni pretende, inferida ni impuesta, ni en fin con mascara de descomunion, que no habiendo heregia, no hubo, de Absolusion, que en todo casso, lejos de quitarme, antes me daria y restituiria al primer estado, y de penitencia, que despues de ser contra la Ley Real de Partida (18, t. 4[, p. 7)] y otras; en el sentido compuesto de mi Nasimiento, Abogazia y Doctorado (que es nulidad manifiesta y notoria) no hé podido sufrir, ni aguantar, la puede pretender, ni querer. Si señor, no puede, sin hazer fraude primero á estas Leyes y sin hazerla tambien á los verdaderos y genuinos efectos, assi de la Censura, por la Ley Real de Partida (1, t. 9, p. 1) y Texto de San Matheo (18, 15) como de la Absolución, Real la otra tambien de Partida (16, t. 9, p. 1) y demás; que restituien al estado de antes. Porque señor se me han de mezquinear estas migajas, á lo menos, no dizpensandozeme las de el villete, á Vuestra Excelencia Ylustrisima yá suplicado y pedido, para el Curzo, agitación y Carrera del Expediente y Autos en esta Real Audiencia, nam et catelli edunt de miscis que cadunt de mensa dominorum suorum. Por que, una ves que, non est Romanis consuetudo damnare aliquem hominem [f. 848v] prius quam is qui acisatur præsentes habeat acusatores locum que defendendi accipiat ad abluenda crimina, que dicen los Actos Apostolicos [Hechos de los Apóstoles] (al 26, 16) traidos á estas yndias, por los Padres de dichos mis dos ribales, si de España, como los creo, descienden; y por que en fin a el feliz cumple años de un Prinzipe de España, como lo es, por dia 12 de Noviembre y del Señor San Diego de Alcalá, lejos del yndulto, que pido, solicito y pretendo y en todo casso cohonestan y jjuztifican las circunstancias, que en él nos assisten, complazen y alegran; como contra otro Bautizta (Matt. 14, 8) en de la misma festividad de Herodes Thetranca, contra este pobre Españool, se ha de oir, se ha de escuchar á estos dos Herodias, que opuestos á una Pretension como la de esta mi alternatiba; de voto repito de Vuestra Excelencia Ylustrisima, en favor del alzamiento de mi suspencion; ó villete, para fazilitar y agitar el expediente y Autos de ella, hasta ponerlo en estado, disen con aquella Saltatriz da mihi hit indisco caput joannis Baptiste [At illa præmonita a matre dua, Damihí, inquit, hic in disco caput Joannis Baptistæ].
     
     Assi es Señor, que non est bonum sumere panem filiorum et mitere canibus. Pero tambien me hago y devo hazer cargo por ultimo. Que ya á mi favor y como si conmigo contrahido al asunto y expecie del echo, hablara, oigo á Vuestra Excelencia Ylustrisima contra dichos Abogados, para mi Yndulgencia y perdon, con San Matheo (15, 32) dezir: miserior turbæ quia triduo iam perseberant mecum et non habet quod manducent et dimitere eos jejunos nolo ne deficiant in via [misereor turbæ quia triduo iam perseverant mecum et non habent quod manducent et dimittere eos ieiunos nolo ne deficiant in via]. Assi lo oigo señor, assi lo presumo de su innata caridad, assi lo presumo de si innata justica y clemencia, y assi mis contrarios deven presumirlo mas pios, caritativos y credulos. Sé que se me ha de tener Misericordia y lastima, ó para el lebantamiento de la suspención, que solicito en el dia, ó para la yndulgencia del Villter pedido, para el Señor Decano de esta Real Audiencia, miserior turbæ. Sé que no permitirá, que yá mas se prolongue, indusce ó dilate el ambre y nesecidad, que por ellas y sus resultos padesco, et non habent quod manducent. Sé que en ayunas, sin el lebantamiento de mi suspencion ó villete, para su curso y expediente á lo menos, no me ha de dejar volber desconsolado y afligido, en un dia, como este, á mi casa. Et [f. 849r] dimitere eos jejunos nolo. Se qué porque con reflección á aquellos Derechos y Leyes, no me obsta ni impide algun defecto legal, ni con respecto á las mismas y á todas las que imprueban la nulidad y atentado de la penitencia de la soga etc vela etc y otra de dichos Ynquisidores [tachado] Heregia formal, ó imposicion ó ejecuzion a lo menos de parte del Brazo REal, dejandola sin el efeccto devido, ni uso, en la Ley, ni Derecho, según estos, lo pudo contra mi surtir, ni producir aquella en modo alguno el menor, ni mas minimo, no me ha de dejar morir de ambre y desdicha, suspenzo en el uso de mi Abogacia y oficio, y al mismo tiempo sin el Auxilio del villete, indefenzo y sin Armas, ne deficiant in via. Y sé en fin, pues ya en cano me canzo, que en fuerza de las facultades que en Vuestra Excelencia Ylustrisima, en el dia y connotados de la Pazificasion de este Reyno, residen y todos savemos (cartas del Pardo y 21 y 23 de Henero del 82) del Natalizio y Cumpleaños de Nuestro Principe de Asturias. En fuerza, ninguno le ha de oder abordar, ni arrostrar, sobre tal alzamiento o decreto de gracia, ó sobre el villete á lo menos, para que se agite el negocio y se ponga la causa en estado de ocurso etc. Ninguno señor le ha de abordar, ni estos Abogados, que nada suponen. Ninguno señor lo ha de abordar diciendo: un de ergo nobis in desert paris tantos, ut saturemur turbantuam. Ninguno señor ha de poder oponerse á la voluntad de Vuestra Excelencia Ylustrisima.
     
     Con qué, en esta virtud y á ma[y]or abundamiento en de que no habiendo ejecutoria, ni cosa juzgada, como no hay, no contra mi. Ni en orden á la suspención ó contra su alzamiento (que ejecutoria puede darse, habiendos[e] aquella dejado á voluntad de Vuestra Excelencia Ylustrísima y demas señores [Abo]gados y despues de ello en jamas haberseme sobre ella demandado, citado ni oido) ni en favor de la[...] penas de la Heregia ó Apostasia, prescriptas y ordenadas por las Leyes Reales (3, t. 3, lib. 8 de a RC, 4, t. 26, p. 7) ni en suma, y por ahorrarme palabras en el de la Penitencia, contra la Ley y Derecho sufrió [f. 849v] por mi, al paso que, en el fuero externo, en perjuicio de aquellos ejecutad de echo por los ynquisidores no fuera extraño, ni desproporcionado, que Vuestra Excelencia Ylustrisima yndultando, assi á la festividad del Natalisio presente de Nuestro Prinzipe de Asturias, como a la disposicion de la Yndian[a] Municipal (17, t. 3, lib. 3) que le permite hazerlo, en qualquier Delito, me indultasse qualesquuier resulta que pudiera haver ó quedar sobre la suspencion que padesco, ó que indultando á la otra tambien Yndiana, que me da licencia, para el ocruso á la Real Persona, y al mismo tiempo franquea el thestimonio devido, me indultasse el Villete, que pido, para los efectos de Derecho, que dije en ellas, y á fin tambien de conseguir enteramente lo uno o lo otros, ocurro r[en]dido, sumiso y humilde, esperando que Vuestra Excelencia Ylustrisima á Honor y Reverencia de dicho Natalizio y Cumpleaños de Nuestro Principe, me contribuirá, ó con su voto, al alzamiento de dicha suspenzión (haciendo que por su parte contribuyan con el suyo, los demas señores oidores, hasta dejarme en el Estado de poder abogar y ejerzer la facultad) ó á lo menos con el auxilio ó medio del villete, para que el señor Decano de esta Real Audiencia, agite y dé curzo al negocio, hasta ponerlo en Estado de Ocurso etc, que es favor que en una ú otra parte á honor y reverencia del Natalisio de oy, espero en él alcanzar, de quien como Vuestra Excelencia Ylustrisima haze y hasta aqui ha echo tantos y tan grandes etc, y si no, diganlo entre otros los socorranos etc.
     
     Este favor espero de la Piedad de Vuestra Excelencia Ylustrisima cuya vida Dios prospere los años de su agrado, que yo le deseo y há menester este Reyno.
     
     Besa Los Pies de Vuestra Excelencia Ylustrisima su humilde subdito y beneficiado en un todo
     Antonio Caro de Caro
     
     
     
     [f. 850v]
     
     Exmo é Ylustrisimo Señor
     Señor
     El Doctor Don Antonio Caro de Caro. Natural de los Reinos de España.
     A Honor del Natalizio de Nuestro Principe y en su Dia
     
     Suplicante
     
     Guardese extraviada
     
     1783-01-31
     El Rey se ha dignado conceder yndulto y perdon general á todos los comprehendidos en las pasadas revoluciones de la Provincia de Maracaybo, en iguales terminos que lo ha publicado el Arzobispo Virrey de Santa Fe, exceptuando á los Motores de la sublebacion que esten justificados, y sin trascender á las demas declaraciones comprehendidas en el adjunto edicto que igualmente trata sobre arreglo de derechos y otros puntos privativos y adaptables solo al Nuevo Reyno de Granada, bajo cuyo concepto las ha aprovado SM. Dios guarde &a. El Pardo 31 de Enero de 1783.
     
     Señor Gobernador de Caracas
     1783-01-31
     Exmo Sr.
     
     Señor
     
     Con fecha de 24 de Agosto ultimo se digna VE prevenirme que por informes de personas fidedignas, ha llegado a noticia del Rey que aunque a principios de Junio anterior havia mucho tiempo que se hallavan enteramente sosegados los movimientos que turbaron la quietud de la Provincia de Maracaybo, no havian buelto las cosas a su antiguo estado por la negligencia de los ministros encargados de esta importante obra; con lo demás que expresa acerca de no acompañar al Teniente Coronel don Juan de Salas, las qualidades para desempeñar la comision de que se havian seguido varios perjuicios en la instruccion de la sumaria, embargo de bienes y arresto de los culpados por falta de precaucion, y que solo se havia conseguido la aprehension de algunos reos tan pobres que no tenian ni para costear su subsistencia, concluiendo VE con manifestar el quebranto de la REal Hazienda, por la larga residencia de las milicias de esta ciudad, en la de Merida.
     
     Para satisfazer a la expresada Real orden y poder expedir las providencias oportunas al remedio de los perjucios indicados, procuré instruirme del estado en que se hallava la causa, y por los antecedentes he reconocido que despuesde haverse concluido en Merida el proceso y verificadose el arresto de veinte y ocho reos, con embargo y deposito de bienes, fueron conducidos áquellos á la Real carzel de esta capital, con la correspondiente seguridad y custodia, como todo mas individualmente consta del testimonio del proceso que dirijio mi antecesor con fecha de 9 de Noviembre ultimo reservado N° 43.
     
     Asimismo dispuso el expresado mi antecesor que los cinquenta hombres de la tropa de la corona, al mando de su capitan don Francisco Diaz, pasasen á la citada ciudad de Merida á relevar igual numero del Batallon Veterano de esta capital, segun expuso á VE en carta de 22 de Noviembre N° 589, añadiendo á esta provincia la de mandar retirar de merida, toda la milicia de ynfanteria y cavalleria de blancos, pardos y morenos que la guarnecian, quedando solo cien hombres de la tropa veterana de MAracaybo y los cinquenta de la Corona, con el objeto de evitar expendio a la Real HAzienda.
     
     En estas circunstancias solo restava separar de aquel mando al Teniente Cornel don Juan de SAlas, lo que he executado con pretexto de no ser necesaria su permanencia alli, respecto á estar evaquados los principales puntos de su comision; y en su consecuencia le he prevenido con fecha de 2 del corriente, entregue dicho mando al nominado capitan don Francisco Diaz, trasladando á este oficial todas las instrucciones, órdenes y demás documentos que conduzcan a su govierno.
     
     Para que la Real HAzienda no padezca la menor demora, ni perjuicio en el reintegro de los dos mil quatro cientos sesenta y siete Reales y diez y siete maravedíes de plata que en oficio de 9 del que sigue me dize el yntendente haverse imbertido en la conduccion de los reos desde Merida á esta capital, agregándose lo que el Administrador de Real HAzienda de aquella ciudad suplio para su manutencion desde el dia de la prision, hasta el que se pusieron en camino; He prevenido que de lo mas bien pasado de dichos bienes, se satisfagan estas cantidades.
     
     Sobre todo lo demas que deva practicarse en el asunto, espero se digne VE comunicarme la resolucion de SM en vista del merito del proceso y de los representado por el nominado mi antecesor hasta cuias resultas quedan las cosas en el estado que llevo expuesto, y yo en la mas pronta disposicion para executar ciegamente quanto sea del REal agrado y VE se sirva prevenirme.
     
     Nuestro señor... Carcas 31 de Enero de 1783
     
     Exmo. Sr.
     Beso...
     Manuel Gonzalez
     
     
     Exmo. Sr. Don Joseph de Galvez
     1783-05-06
     El governador y capitán general de Caracas, don Luis de Unzaga, ha remitido con su adjunta carta de 9 de Noviembre de 1782, n° 43 recibida por los ultimos barcos que han entrado en la Bahia de Cadiz, procedentes de aquella provincia, el ultimo que la acompaña de las diligenccias actuadas para la averiguacion de los comprehendidos en los alvorotos ocurridos en varios pueblos de la provincia de Maracaybo, sumarias actuadas contra varios de aquellos delinqüentes, con embargo y  depósito de bienes y embio a Caracas de 28 de ellos, que fueron aprehendidos con las respectivas sumarias para substanciar sus causas y puestas en estado dar cuenta con ellas á SM sobre que expresa el nominado Capitan General que á la razon de estarseles tomando su confesion, recibio el oficio que le dirigio el Reverendo Arzobispo virrey de Santa Fé, comprehendido en el testimonio con el exemplar impreso que le dirigió del edicto publicado en aquel Reyno, por el que se concedio indulto y perdon general á todos los comprehendidos en la sublevaccion, manifestandole que sus ruegos y suplicas, implorando la piedad de SM se estendieron generalmente á toda su Grey, y que habiendo logrado el perdon general todos los comprehendidos en el origen de la revelion, parecia muy justo disfrutasen el mismo efecto los demas contagiados en la propia desgracia, suspendio en su conseqüencia, con dictamenn del Auditor de Guerra, todo procedimiento hasta la real determinacion de SM manifestando, que en el interin guardasen carceleria los reos en los lugares de su domicilio, sin hacerse novedad en quanto al embargo, y deposito de los bienes, y con este motivo hace al mismo tiempo [?] en su citada carta aquel Capitan General lo ocurrido con el yntendente don José de Abalos, y oficios que este le pasó manifestandole muy al vivo las desconfianzas que abrigava sobre la conducta del comandante de la expedicion de Merida en el seguimiento de los asuntos que le estavan encomendados y aun sobre la del mismo capitan general.
     
     Al mismo tiempoo se ha recibido la adjunta carta reservada del actual capitan general de Carcas, don Manuel Gonzalez, su fecha 31 de Enero del presente año, n° 1°, en que refiriendose á la que precede de su antecesor, manifiesta las ulteriores providencias que habia tomado.
     
     Anteriormente, se recibio carta del expresado REverendo Arzobispo Virrey con fecha 15 de octubre ultimo, manifestando entre otras cosas el [?] que le davan las providencias que se tomaban en Maracaybo contra los reboltosos por los motivos que indica el capitulo de la citada carta de que es copia la adjunta, acompañando las tres copias que se incluyen con los numeros 11, 12 y 13 de las cartas que habia recibido del Governador de Maracaybo, de varios vecinos de la Grita, Merida, Barinas y  San Cristobal, y de las que escrivio el mismo Reverendo Arzobispo al enuncuado Governador y al Capitan General de Caracas.
     
     En la vista se digno SM entender el indulto y  perdon general publicado por el REverendo Arzobispo Virrey á los comprehendidos en las revoluciones de la provincia de Maracaybo, exceptuando á los motores de la sublevacion que estubiesen justificados, en los terminos y con las reclamaciones que manifiesta la copia que se incliue de la Real (?) orden comunicada en el particular al Capitan General de Caracas con fecha 31 de Enero ultimo.
     
     Del principio, progresos y pacificacion de la referida sublevacion de Maracaybo, han dado cuenta succesivamente, el refferido Capitan General, el yntendente de Caracas, el Governador interino de Maracaybo don Manuel de Ayala y la Audiencia del Distrito. El primero en sus adjuntas cartas reservadas numeracion 26-27-28-32-33-35 y 36, el segundo en las reservadas que se acompañana con los numerados 58, 80, 81-83-84 y en las comunes numeradas 587-588 y 599. El tercero en la que se incluye con el num° 3 y la Audiencia en la adjunta de 17 de Octubre de 1781 acompañada de varios documentos de orden de SM paso á VS el todo de este expediente para que viendose en Junta compuesta de VS de Dr. Pedro Muñoz de la Torre, ministro de la tabla del Consejo y del fiscal don Antonio Porlier, informen lo que se les ofrecciere y pareciere. 
     Dios guarde..
     
     Aranjuez 6 de Mayo de 1783
     
     Sr. Dn. Manuel Romero
     1783-05-25
     Real Cédula que confiere al Virrey Arzobispo Antonio Caballero y Góngora la facultad de conceder perdones. La primera parte comprende los casos en que lo puede hacer, la segunda es la cédula que lo faculta en concordancia con las cédulas de 1771 y de 1739.
     El Rey
     
     Por quanto de las alteraciones y desasosiegos que ha havido en las Provincias del Nuevo Reyno de Granada soy informado que han quedado, y hay muchos cukpados que con temor del castigo se han ausentado de los lugares donde cometieron los delitos y como quiera que pudiera yo mandar proceder contra ellos conforme á Justicia, y condenarlos en pena de muerte, y perdimiento de bienes, y en otras penas; por el deseo que tengo de la paz y sosiego de aquellas Provincias, y que se entienda en la instruccion y conversion de los naturales de ellas, y también por entender que los tales culpados no tuvieron intencion de deservirme, y que siempre han estado, y estan aparejados para obedecer // mis mandamientos como de su Rey y Señor natural, es mi voluntad que vos el Muy Reverendo Arzobispo de Santa Fe, don Antonio Cavallero y Gongora, á quien he nombrado por mi Virrey de las mencionadas Provincias del nuevo Reyno de Granada por la confianza con que me hallo de vuestra persona os doy facultad para que en mi nombre podais perdonar, a todos y qualesquiera personas, que en aquellas partes residieren qualesquier delitos y excesos que huvieren cometido contra mi Real Corona.
     Por tanto por la presente os doy Poder y facultad para que si viereis que conviene para la pacificacion y quietud de las citadas Provincias de la nominada Ciudad de Santa Fe y Nuevo Reyno // de Granada, y demas agregados á la Jurisdiccion deste Virreynato perdonar a todos y qualesquiera personas particulares que hayan cometido delitos así antes de la data de esta mi Cédula, como despues de ella lo podais hacer pues á las personas, que asi por vos fueren perdonadas.
     Yo por la presente las perdono de los delitos que los perdonareis aunque sean de calidad que conforme á derecho requiera que fueran especificados y declarados en esta mi Cédula. Y mando á todas, y qualesquiera mis Justicias, asi de estos Reynos y señoríos como de las dichas Provincias del Nuevo Reyno de Granada, y de otras qualesquiera partes de las Indias, Islas y Tierra Firme del Mar Occeano; que no procedan de oficio, ni á pedimento de Procurador Fiscal, ni de otra persona alguna, contra los que así vos // hubiereis perdonado, ni contra sus bienes quanto a los criminal reservando (como reservo) á las partes su derecho en quanto á lo Civil interés, y daño de ellas pues Yo por el presente (como dicho es) les remito mi Justicia, y mando que no puedan ser presos, ni acusados, ni sus bienes tomados ni embargados, ni se puedan hacer, ni hagan procesos, ni dar sentencias algunas contra ellos, en los casos que así por vos fueren perdonados, y si algunos procesos estuvieren hechos, o comenzados por la presente los doy por ningunos, y los caso y anulo como si no los huvieren hecho, y quito de ellos, y sus descendientes toda macula é infamia en que por ello hayan incurrido, y los restituyo en el estado en que estaban antes que cometiesen los dichos delitos para que en juicio, y fuera del no se les pida cosa [alguna cerca de ellos. Que así es mi voluntad.*] //
     
     Y en seguida se adjunta la facultad de conceder perdones:
     
     El Rey
     
     Muy Reverendo en Cristo Padre Arzobispo de la Iglesia Metropolotana de la Ciudad de Santa Fe, Don Antonio Cavallero y Gongora de mi Consejo, á quien he nombrado por mi Virrey y Governador, y Capitan General del Nuevo Reyno de Granada. 
     Por Real Cedula de la fecha de esta os he dado facultad para que si viereis que conviene para la quietud de aquellas provincias perdonar á qualquiera personas los delitos que huvieren cometido lo podias hace, como mas por menor se expresa en dicha Real Cedula; y respecto de que esta facultad se os dá para lo que toca a la autoridad del cargo que os he conferido, y por la confianza que tengo de vuestra persona, auqnue entiendo que usareis de ella con la consideracion que se requiere, he resuleto advertiros, que mi voluntad es, que no useis de esta facultad, sino fuere en // casos de rebelión y que convenga mucho á mi servicio, y al sosiego y quietud de la tierra. 
     De Aranjuez a veinte y cinco de Mayo de mil setecientos ochenta y tres.
     Yo El Rey
     
     
     * Entre corchetes: añadido por la copia de la cédula de 1739 ya que está incompleto en el original.
     1783-06-20
     Madrid 20 de Junio de 1783
     
     Don Manuel Romero, Don Pedro Muñoz de la Torre y Don Antonio Porlier, Ministros y Fiscal del Consejo de Yndias.
     
     N° 1. Han examinado muy por menor el abultado expediente que se les pasó á informe relativo á las conmociones que se experimentaron en varios pueblos de la provincia de Maracaybo, compuesto de las cartas que succesivamente se han ido reciviendo del Capitan General é Yntendente de Caracas, al Governador interino que fue de Maracaybo don Manuel de Ayala, de la Audienncia del Distrito y del Arzobispo Virrey de Santa Fe con fechas desde 26 de septiembre de 781 hasta 31 de Enero de 83, en que dieron cuenta con varios documentos del principio y progresos de dichas conmociones, y de la entera pacificacion de toda aquella Provincia.
     
     2. Resulta de todo, que los amotinados del Reyno de Santa Fé, estendieron sus conmociones á las ciudades de la Grita y Merida, villa de San Christoval, Pueblo de Bayladores, y Parroquias del Exido, y Cucuta, de la citada ciudad y provincia de Maracaybo, cuyas pobblaciones no solo no se opusieron a los intentos de aquellos malaconsejados vasallos, sino que antes bien se unieron á ellos, aceptando y exerciendo varios vecinos particulares, los empleos á que los destinaron, lo que no sucedió en las ciudades de Barinas y Truxillo, tambien del distrito de la enunciada provincia de Maracaybo, de cuya resistencia y positiva oposicion, resultó no pasase el fuego de la sublevacion á la Provincia de Caracas, como lo intentaron los malcontentos de Santa Fe, con el mismo objeto de lo que excutaron en aquel Reyno.
     
     3. Sobre la fidelidad de dichas dos ciudades, contribuyeron al feliz suceso de que se suspendiese el progreso de la conmocion, las prontas y eficaces providencias del enunciado Governador de Maracaybo don Manuel de Ayala y las que tomó despues el capitan General don Luis de Unzaga, con la noticia que tubo de ellas, resultando del expediente, que las expresadas ciudades por su parte y los dos referidos jefes, respectivamente  por la suya, hicieron con fidelidad y eficacia quanto juzgaron oportuno para suspender y extinguir la conmocion, dividiendo y separando á los sublevados, por los medios del consejo, la persuasion, negociacion y la fuerza.
     
     4. La Audiencia, aunque tomó con la misma eficacia las que eran combenientes, luego que tuvo noticia por el Capitan General de Caracas, no pudieron llegar á tener el efeccto que huvieran producido, por la distancia y haverse conseguido antes el fin.
     
     5. El yntendente aunque concurrió igualmente por su parte con quanto le tocava, reconocen los Ministros que informan que pudo haver dado motivo á que fuera menos facil y ventajoso el efecto por sus reparos y quejas infundadas contra el Capitan General, en ocasion en que aun haviendo justas causas para el sentimiento, que no las encuentran dichos Ministros, deviera haver usado de prudenncia hasta ver conseguido el fin de la quietud y retablecido el buen orden, como unico objeto en tales casos del que desea servir bien a VM y ser util al Estado.
     
     6. Verificada la general quietud procedio el Teniente Coronel Don Juan de Salas, comandante de la tropa que pasó de Caracas á la Provincia de Maracaybo, por orden del Capitan General, á justificar los que alli havian sido cavezas de la sedicion, en cuya comision, reconocen los Ministros que informan, haver procedido Salas muy diligente, y que la executó completamente, de cuyas resultas arrestó y remitió á las Carceles de Caracas, con el competente resguardo y las respetivas sumarias, á 28 de los 43 que resultó haver tenido oficios entre los sublevados.
     
     7. Como estos procedimientos los executó Salas, en virtud de especial Comision del Capitan General y por consiguiente sin noticia, ni acuerdo del actual Gobernador propietario de Maracybo Don Francisco de Arce; viendo este sosegados é indultados á los del Reyno de Santa Fe que fueron los motores, y que á sus subditos se procesan, prendian y castigaban con rigor sus bienes. Y no ignorando tampoco que muchos, huyendo de los arrestos se havían dirigido á los Yndios Motilones, temiendo seduxesen á esta nación cuya reduccion havia costado tantos afanes, cuidados y gastos á la Real Hazienda, informó de todo al Reverendo Arzobispo Virrey de Santa Fe, deseoso de acierto y mejor servisio de VM, á quien tambien ocurrieron varios vecinos de los Pueblos comprehendidos en la conmocion, para que se extendiese á ellos el indulto general concedido á los de aquel virreynato. 
     
     8. De esto resultó que el nominado Arzobispo Virrey escriviese al Capitan General de Caracas manifestandole los incombenientes que en aquellas criticas circunstancias podrian seguirse del rigor y castigo, y por el contrario las ventajas que se lograrian por medio de la benignidad y dulzura, significándole al mismo tiempo, que sus ruego havian alcanzado un perdon general, para todos los comprehendidos en el origen de la revelio y que parecian acreedores á los efectos de la REal piedad de VM, los demas de su Diocesi, como lo son los de Maracaybo, contagiado en la misma desgracia, y le acompaño el edicto que publicó en aquel Reyno.
     
     9. De todo dio cuenta á esta via reservada el mismo Arzobispo Virrey, con copias de las cartas que havia recivido y de la que escrivio al Capitan General de Caracas, expresando haverlo executado, por el cuidado en que quedava de que los procedimientos contra los sublevados de Maracaybo pudiesen alterar á los yndios Motilones, y por si conseguia se serenase aquella borrasca por los medios de suavidad y dulzura, con que en su jurisdiccion lo havia conseguido.
     
     10. En su vista se sirvió VM estender á todos los comprehendidos en las revoluciones de la Provincia de Maracaybo el Yndulto y perdon general concedido á los del REyno de Santa Fe, en iguales terminos que lo havia publicado aquel Arzobispo Virrey en su edicto, exceptuando á los Motores de la sublevacion que estuvieren justificados, y sin transcender a las demas declaraciones comprehendidas en dicho edicto, relativas al arreglo de derechos y otros puntos privativos y adaptables solo al Nuebo Reyno de Granada. Todo lo qual se previno al Capitan General de Caracas en orden de 31 de Enero ultimo.
     
     11. A la sazon de estarse tomando sus confesiones en Caracas a los 28 yndividuos remitidos de la provincia de Maracaybo, recivió aquel Capitan General el oficio de que se ha hecho mencion del Arzobispo virrey, con el exemplar impreso que le acompañó del edicto publicado en aquel reyno y en su conseqüencia suspendio, con dictamen del Auditor de Guerra, todo procedimiento hasta la real determinacion de VM, mandando que en el interin guardasen carceleria en los lugares de su domicilio, sin hacerse novedad en quanto al embargo y deposito de sus bienes, ni innovar en lo respectivo á los REales Tributos, pagando los reos las costas causadas en aquel Tribunal, que importaron 10d890reales á mas de los 400 pesos que anteriormente tenian mandados satisfacer al escribano que actuó las sumarias y que asi mismo reintegrasen de sus bienes á la REal Hacienda todo lo expendido en su conduccion desde Maracaybo y  su manutencion en Caracas, de todo lo qual dio cuenta aquel Capitan General en carta de 9 de Noviembre de 782 con Testimonio integro de todo lo hasta entonces actuado, la que se recivió despues de librada la real orden de 31 de Enero del presente año que se ha citado.
     
     12. El yntendente desde el principio hasta el fin de estos alborotos ha sindicado en todo el cumulo de sus cartas, relativas al asunto que componen gran parte dele xpediente, no solo las operaciones y providencias del Capitan General de Caracas, sino tambien los procedimientos del Comandante de aquella expedicion Don Juan de Salas y de quantas personas han intervenido de orden del mismo Capitan General, atribuyendoles indolencia, necedad, ignorancia y otros epitectos, sin detenerse en tildar a dicho capitan general con el mas feo borron de infidencia, refiriendose á avisos que dixo tenia de que tolerava y fomentava la inquietud, tacita y expresamente, cuyos defectos, no solo no advierten los Ministros que han reconocido cuidadosamente todo el expediente sino que antes bien hallan todo lo contrario en los procedimiento, asi de Capitan General como del Comandante Salas y deasm sus comisionados. Advirtiendo unanimemente dichos Ministros, que la generalidad y vehemencia con que ha hecho el yntendente sus representaciones a que se agrega haver procedido el Capitan General á la eleccion de Salas contra el gusto del citado yntendente, dan motivo justo á recelar de su certeza, mayormente quando se ha visto el efecto favorable y que meditadas bien sus cartas, manifiesta propia satisfaccion de sus pensamiento, y conducta, desprecio de la agena y demasiado calor.
     
     13. A conseqüencia de todo son de dictamen los tres Ministros con uniformidad, que merece desprecio quanto ha representado el yntendente pues quando algo de ello contenga verdad, ha de ser exagerada e inducido de un animo demasiadamente acalorado.
     
     [...]
     1783-08-10
     Enterado el Rey  de quanto succesivamente informaron con documentos el Capitan General, Don Luis de Unzaga, antecesor de usia, el yntendente que fué de esas provincias, doon Josef de Abalos, el Governador interino de Maracaybo Don Manuel de Ayala, la Audiencia del Distrito y el Reverendo Arzobispo Virrey de Santa Fe, desde veinte y seis de septiembre de setecientos ochenta y  uno, hasta treinta y uno de Enero de setecientos ochenta y tres, sobre el principio y rogresos de las conmociones que se experimentaron en las ciudades de la Grita y Merida, villa de San Christoval, pueblo de Bayladores y parroquias del exido y Cucuta del Distrito de la provincia de Maracaybo, uniendose los havitantes de estas poblaciones a los mal aconsejados vasallos del Reyno de Santa Fe con el mismo objeto de lo que estos executaron en dicho Reyno y haver aceptado y exercido varios vesinos particulares los empleos a que los destinaron y con presencia tambien de todo lo actuado por el theniente coronel Don Juan Salas, comandante de la tropa que pasó de esa provincia a la expresada de Maracaybo despues de berificada la general quietud de esta sobre justificar los que havían sido cavesas ó motores de la sedicion, de que resultó el arresto y embio a las Carceles de esa capital de veinte y ocho indibiduos de los quarenta y tres que resultó haver tenido oficios entre los sublevados del oficio del Reberendo Arzobispo Virrey que recivio el enunciado Capitan General Don Luis de Unzaga, a la sason de estarseles tomando sus confeciones en que le manifestó los incombenientes que en aquellas criticas circunstancias podran seguirse del rigor y castigo significandolo al mismo tiempo que sus ruegos havian alcanzado un perdon general para todos los comprehendidos en el origen de la rebelion y que parecian acreedores á los efectos de la Real Piedad de su Magestad los demas de su diócesis como lo son los de la Provincia de Maracaybo, contagiados en la misma desgracia y haver en su consequencia suspendido todo procedimiento hasta la Real determinacion de su magestad que en el interin guardasen los reos carceleria en los lugares de su domicilio, sin hacerse novedad en quanto al embargo y depocito de sus vienes, pagando todas las costas y gastos causaados en lo actuado, su conduccion desde Maracaybo y su manutencion en esa capital de que dio quenta el referido Capitan General Don Luis de Unzaga en carta reservada de nuebe de Noviembre de setecientos ochenta y dos numero quarenta y tres con testimonio integro de todo lo hasta entonses actuado. Aprueba el Rey quanto executaron el relacionado Capitan General y sus comicionados; y sin embargo de que en el yndulto que se dignó la piedad de su Magestad conceder á los comprehendidos en las citadas reboluciones de la Provincia de Maracaybo, por Real Orden comunicada á esa capitania general en treinta y uno de enero ultimo, se exceptuaron a los motores de la sublevacion que estubiesen justificados, estiende la innata clemencia de su Magestad dicho  yndulto á todos los que tubieron la desgracia de ser inficionados del mal exemplo de sus vesinos, segun y en la forma que en el se previno, sin excepcion de persona alguna, y aun consequencia en su soberano Real animo se levante la carceleria a los procesados, igualmente que el embargo de sus vienes y que se chancelen las fianzas ocasiones que hubiesen daod. Esperando su Magestad que reconociendo estos sus vasallos sus pasados yerros y la benignidad del soberano que tan liberalmente les concede el perodn de todos ellos, seran en lo succesivo exemplo de fidelidad, cuidando de no dar el mas leve indicio, ni sospecha de lo contrario, pues su Magestad desde luego ofrese olvidar todo lo pasado, como si no hubiera sucedido para que vivan tranquilis, y se dediquen á merecer las honrras que con franca mano save dispensar á los que se haccen acreedores á ellas. Y reconociendo su Magestad de quanto resulta del espediente la constante fidelidad que acreditaron las ciudades de Barinas y de Trugillo, como tambien en la de Maracaybo y que de la resistencia y pocitiva opocicion que hizieron las dos primeras, como immediatas al fuego de la sublevacion, resulto no pasase á esa Provincia de Caracas, como lo intentaron los malcontentos del Reyno de Santa Fe, no menos que la del Governador interino que a la sason era de Maracaybo don Manuel de Ayala y sus activas y oportunas providencias, para suspender y estinguir la commocion, me manda su Magestad prebenir á usia que en su Real nombre de las gracias, a las tres referidas ciudades manifestandolas lo grato que ha sido á su Magestad el constante exemplo de fidelidad con que tan dignamente se distinguieron y que tendran en todas ocaciones peresente para premiarlas como se meresen, igualmente que el mer[i]to que contrajo el nominado Don Manuel de Ayala, para atenderles con los ascensos correspondientes. Dios guarde á usia muchos años. San Yldefonso dies de Agosto de mil setecientos ochenta y tres.
     Josef de Galves

     Señor Governaodr y Capitan General de Caracas.
     1783-08-22
     Consejo pleno de guerra 31 de Julio de 1783
     
     Juan Francisco Delgado, cavo primero del regimiento fijo de Cartagena de Yndias, natural de Valencia y de edad de 22 años, se hallaba el 11 de Noviembre de 1781 mandando el destacamento del Crespo ó Cruz grande de aquella plaza y el 12 por la mañana faltó de él. Diose cuenta á la Plaza y se sobstituyó otro Cabo en aquél destacamento.
     
     En el dia 14 del proprio mes y año le prendieron como desertor unos soldados de Artillería. Se le condujo á Cartagena y asegurado en el quartel en el calabozo se tomaron declaraciones.
     
     De ellas resulta: que algunos testigos refieren que la noche antes havía estado jugando con los soldados de artillería del baluarte y afirmanse en la nota puesta al pie de su filiacion que se llevó los intereses de la tropa y destacamento.
     
     De la confesión del cabo se redujo á decir que haviendo salido casualmente en la mañana del dia 12 á beber leche se havía perdido en el camino y que el 14 llegó al convento de la Popa.
     
     Pasado el proceso al Fiscal le impuso la pena de muerte pasado por las armas y el Consejo ordinario de oficiales la confirmó por uniformidad de votos.
     
     El auditor de guerra conceptuó arreglada la sentencia, pero el virrey Don Manuel Florez sin conformarse ni disentir dejó el procceso entre sus papeles y su subcesor el Arzobispo Virrey lo remitió al Gobernador de Cartagena, expresandole que con concepto del dilatado tiempo de prision que havia sufrido el reo en el calabozo podría volverse á formar Consejo de Guerra y sentenciarse conforme á ordenanza y ordenes posteriores, acompañandole copias de las de 11 de Julio de 1778 de la Real resolucion á Consulta del Consejo de 21 de Agosto de 1779 y de la circular de 15 de Febrero de 1781.
     
     El Fiscal y el Consejo ordinario ratificó su anterior sentencia concluyendo que atendidad la dilatada é incomoda prision de un año y dias con grillos y en el Zepo y menoscabada la salud del delincuente, eleban su reverente suplica á los Reales pies de Vuestra Majestad por si merecen que la Real benignidad franquee alguna de sus liberales gracias á favor del reo.
     
     Pasado el proceso al Comandante y por este al Auditor, fue de dictamen que devía evaciarse el ultimo punto dando cuenta á Vuestra Majestad, como se verificó, remitiéndole el Coronel Don Josef Bernet con carta de 20 de Diciembre de 1782, la que se pasó al Consejo Supremo de Guerra con el citado proceso y papel de 27 de Junio ultimo para que tomase la providencia correspondiente.
     
     Este Tribunal se conforma con el dictamen de sus fiscales, halla justa la sentencia del Consejo de Oficiales y la há aprobado, pero no há tenido por conveneinte mandar que se execute expediendo las ordenes correspondientes, por existir el motivo propuesto que sió causa á representar á Vuestra Majestad por si en su Soberana benignidad halla este Reo la acogida á que se dirigió la remision del Proceso y por ello há acordado representar á Vuestra Majestad para que se digne resolver lo que fuere de su Real agrado.
     
     Fecho á 2 de Agosto de 1783
     
     Con el Consejo y el Rey, por gracia especial perdona la vida á este Reo conmutándole la pena capital en la de 10 años de presidio en el Morro de la Havana en calidad de forzado.
     
     Resolución de 21 de Agosto de 1783
     
     » Como parece y por gracia especial conmuto la pena de muerte en que incurrio este Reo en la dies años de forzado en el Morro de la Havana y asi lo he  mandado.
     
     Fecho en 22 de Agosto de 1783.
     
     -----
     Oficio del Virrey
     -----
     
     Principal N°. 389
     El Arzobispo Virrey de Santa Fee
     Representa a Vuestra Excelencia quedar impuesto por la REal Orden de 22 de Agosto de este año de haverse dignado la piedad del Rey conmutar la pena de muerte a Juan Francisco Delgado cabo 1° del Regimiento de Cartagena en la de 10 años de presidio forzado en el Morro de la Havana.
     
     Santa Fee, 29 de Noviembre de 1783
     
     Excelentísimo Señor Don Josef de Galvez.
     1783-10-10
     Copia impresa sin destinatario.
     
     [188r]
     
     Movido el Rey del Paternal amor á sus Vasallos, y deseoso de dispensarles las gracias, y alivios que permitan la equidad, y la justicia, por su Real Decreto de 17 de Agosto próximo pasado, expedido para el remedio de los daños experimentados de la union de Quadrillas numerosas de Vagos, Contravandistas, y facinerosos, que han infestado los Caminos, y los Pueblos con sus excesos, que se atribuyen en mucha parte á los llamados Gitanos; se sirvió conceder un Indulto General, comprehendiendo los Desertores de su Exercito y Real Armada, que durante la Guerra pueden haber contribuido al expresado desorden: Y habiendo debido á la Providencia Divina el singular beneficio de haber dado á luz la Princesa nuestra Señora el dia 5 de Septiembre dos Infantes; ha resuelto el Rey, que con tan plausible motivo se arregle, y haga publicar por el Supremo Consejo de Guerra el Indulto de los delitos cometidos, antes de esta gracia, por todos los Reos Militares presos, procesados, ó rematados por los Tribunales, y Juzgados de Guerra, y Marina, tanto en Europa como en las Indias, baxo las reglas siguientes.
     
     1° Todos los Reos que se hallen en las Carceles, serán sueltos, para que continúen en sus respectivos Cuerpos, ó destinos, sin nota alguna.
     
     2° Los que estén ausentes, ó fugitivos, se habrán de presentar á sus respectivos Cuerpos, [188v] Gefes, ó Justicias, en el termino preciso de noventa dias, contados desde el dia de la publicacion de este Indulto en las Capitales, los que estén en los dominios del Rey; y en el de un año los que se hallen en Países extrangeros.
     
     3° Los reso sentenciados, ó rematados que no esté en sus destinos, ó en camino para ellos, serán igualmente puestos en libertad.
     
     4° Los Desertores de primera simple desercion, sin delito de hurto, ni otro feo agravante, que se hallen presos, y los ausentes, servirán sin nota el tiempo de seis años, contados desde el dia de su presentacion.
     
     5° Los de segunda desercion, que igualmente se hallen presos, ó se presenten, servirán los mismos seis años; pero si reincidiesen, sufrirán la pena impuesta por la segunda desercion.
     
     6° Presentandose los Desertores á los Capitanes, ó Comandantes Generales, Gobernadores, Comandantes de las Armas, Intendentes, ó Justicias, les darán los correspondientes Pasaportes, para que puedan transitar con seguridad por los Pueblos, y dirigirse á sus Cuerpos, no hallandose á mucha distancia; en cuyo caso deberán dar aviso á los respectivos Inspectorres, para que segun sus clases los repartan en los Cuerpos mas inmediatos de su Nacion, que tuvieren falta para el completo.
     
     7° Los Desertores, y demas delinquentes con nota, ó causa fea, que no sea compattible con el honroso servicio de las Armas, serán destinados á Presidio, ú obras públicas por quatro años.
     
     [189r]
     
     8° Los Gefes Militares, Intendentes, y Justicias, á quienes se presenten los Reos del fuero de Guerra, y Marina, darán quenta á los Tribunales respectivos donde penden sus causas, para que se proceda á la declaracion del Indulto.
     
     9° Se exceptúan de este Indulto los delitos de Lesa Magestad Divina, y humana; de homicidio, que no haya sido casual, ó en propia, y justa defensa; hurto en lugar Sagrado, ó con violencia; y generalmente los que hayan sido en perjuicio de parte, que no se halláre, ó diere por satisfecha.
     
     10 Todas las dudas que ocurran sobre los particulares que comprehende este Indulto, se consultarán con los Procesos para su decision; en Europa al Supremo Consejo de Guerra; y en Indias á los Virreyes, ó Capitanes Generales.
     
     Todo lo qual participo á V. ___ de órden del Consejo para que disponga su publicacion y cumplimiento en la parte que le toca. Dios guarde á V. ___ muchos años. Madrid 10 de Octubre de 1783. = Don Matéo de Villamayor.
     
      
     
     1784
     Transcripción de la solicitud:
     
     S[eñ]or Alc[ald]e [Ordinario]
     
     Raymundo Hernandes vecino de la Villa de Leyba, ante u[ste]d según d[erech]o, y con mi mayor acatamiento digo: 
     Que para el año pasado de 1780 sucediome la fatalidad de que en justa pendencia, [???] en fuerza de la probocacion, usando de la natural defensa, como un acto indeliberado [sic], heri a Raymundo Segura, sin mescla de alebocia, de que a poco tiempo espero. Pero como haia solicitado por el sumario ó Autos que en aquel entonces se pudo haver seguido, y no se hayga encontrado para ocurrir a gozar de las mercedes, que graciosam[en]te ha dispensado la benigna Mag[esta]d de nu[estr]o Catolico Monarca, en el actual indulto, se ha de servir usted para ocurrir a las juticias de mi vecindad, de recebirme ynform[aci]on del pasate con los t[esti]gos que presentare, y fecha se me debuelba orig[ina]l que es just[ici]a que pido [????]
     
     A U[ste]d sup[li]co provea como pido...
     
     La gracia a la que apela el reo corresponde al indulto dado por Carlos III en 1784, véase: "Real Cédula sobre indulto con motivo del nacimiento del los príncipes gemelos don Carlos y don Felipe, hijos de los Príncipes de Asturias"
     
     Recolección de testimonios a solicitud de Hernández:
     
     Un testigo, Vicente Rodríguez, vecino de la parroquia de Moniquirá, afirmó que el altercado se llevó a cabo en el año de 1780, como había dicho Hernández, después de que éste hubiera llamado a Raymundo Segura y él le respondiera "ya mi tocayo no me deja platicar con mi compadre", acción que fue suficiente para que Hernández se enojara y se enfrentaran a puños. Segura huyó corriendo hasta que encontró un hueso en el camino con el cual golpeó en la cabeza a Hernández y lo hizo sangrar. Hernández lo volvió a perseguir para golpearlo con el mismo hueso con tal fuerza que le quitó la vida. 
     
     Otros tres testigo ratifica el testimonio anterior. Se devuelve el expediente a 13 de septiembre de 1784
     
     Se anexa al expediente la carta de perdón de la viuda de Segura, quien se encontraba ya casada en segundas nupcias con Xavier Rodríguez, de la misma villa de Leiva.
     
     que por cuanto Raymundo Hernandez, vecino de la ciudad de Velez, dio muerte a Raymundo Segura, su primer marido, en Jurisdiccion de la citada ciudad [de Villa de Leiva] lo que expresa hará como quatro años poco mas o menos [manchado] [m]ediante a que el rreferido agresor intenta precomarsse [sic] ante la Real Justicia solicitando se le declare comprehendido en la Real Gracia que Nuestro Catholico Monarca se digno expedir para aquellos que devan gozar de ella, la que se halla reci[entemente] publicada y que en la actualidad mirando // principalmente lo que J[esuc]risto vida nuestra enseñó y predicó a todos los fieles christianos, la paz y concordia que haviamos de tener, y tambien dixo fundamentos que ha tenido precedentes. 
     Por tanto de su buen grado, y ciencia cierta, movida á piedad y sin temor ni fuerza alguna, de su libre y expontanea voluntad, en la vía y forma que haya lugar en Derecho, siendo cierta y savidora del que en el precente casso le compete, otorga que absuelve y perdona al referido Raymundo Hernandez de toda la culpa, odio, rencor y mala voluntad que pudiera tener contra el dicho por rrazones de la Muerte que executó en el citado su marido, y le remite, y concede todas las acciones superiores, demandas, procecución de estas, acusasiones, ynjurias, penas civiles, criminales, pecuniarias, corporales, daños y expensas y otras qualesquier que al precedente y en adelante, contra el dicho tenía, assí en su persona como en sus bienes para que en virtud deste instrumento pueda con su copia autentica precentarse ante qualesquiera Justicias del Rey Nu[estro Señor] pidiedno se le Declare por comprehendido en su Real Gracia de yndulto, pues la otorgante se deciste, quita y aparta de qualesquiera acción que pudiera tener que repetir contra el referido. Y para su mayor segun [????] juró por Dios Nuestro Señor y una Señal de Cruz como †, que lo [???] de su libre y espontanea voluntad y sin que haya precedido fuerzas, temor, ni engaño promesa, ni otra cossa semejante. Y bajo el mismo juramento declara que contra su tenor y forma no ira ni vendrá en modo alguno para lo que renuncio todas las Leyes que en el asunto faborescan y deba renunciar. En cuio testimonio assí lo dijo y no firmó porque dixo no saber. Asi ruego lo hizo <por ella y dicho su marido> un testigo que lo fueron Francisco Antonio Cardenas y Mariano Ramírez, vecinos.
     
     El reo presenta nuevamente la solicitud de indulto que acompaña los documentos precedentes:
     
     S[eñ]or Alc[ald]e Ordinario
     
     Reymundo Hernández [etc.] Ante usted parezco y digo: que la piedad de Nuestro Catholico Monarca (que Dios guarde) ha sido servida en expedir su Real Yndulto, para todos los que se hallaren comprehendidos en el delito de muertes. Y como yo me hallo comprendido en el por haverle dado muerte a Reymundo Segura me presento ante la superioridad del Señor Alc[ald]e Presso para que pueda gozar del Real Yndulto de su Mag[esta]d y para ello presento ante el S[eñ]or Alc[ald]e con la solemnidad y obediencia que debo a la Real Justicia todos los documentos que hasen a mi fabor. Para que en su vista se me haya por presentado y se me declare por libre de este delito por ser assi la la [vol]untad de N[uest]ro Catholico Monarca. 
     
     El expediente es enviado al Alcalde de segundo voto de la Villa de Leiva, Don Augustin de Neira y Rigueiro.
     
     El dicho alcalde recibió testimonio de Hernández, le preguntó sus particulares, el motivo de haberse presentado [para solicitar indulto], la declaración del por qué había asesinado a Segura [en la confesión el reo declara que como atecedente al hecho había reclamado varias veces a Segura el maltratar a su mujer por celos, el día del hecho Segura se encontraba hablando con su mujer y el primer testigo, Vicente Rodríguez, y Hernández le habría dicho que por qué no se iban todos juntos por el camino, a lo cual le respondió Segura "que si también le quería quitar que ablara con su comp[adr]e", lo cual desató la riña]. La intención de la confesión de Hernández es demostrar que el asesinato fue producto de la defensa ante las embestidas que le hizo Segura, que por lo tanto no hubo voluntad de asesinarlo y lo hizo solo para defenderse.
     
     Se considera que el delito de Hernández está comprehendido en el Real indulto y se envía a la Real Audiencia para su consulta y aprobación, entre tanto se mantiene al reo en la cárcel.
     
     El Fiscal de la Real Audiencia confirma que el delito se encuentra dentro de los favorecidos por el indulto.
     Proveyose por los señores Virrey Presidente Regente y Oydores de la Audiencia y Chacillería Real del Reyno en Santafé a nueve de octubre de mil setecientos ochenta y quatro.
     1784
     [278r]
     
     Francisco Silvestre, Capitan de las Milicias de Santa Feé, Superyntendente de Minas, directo de Caminos, Gobernador y Comandante General de esta Provincia de Antioquia, por el Rey Nuestro Señor
     
     Por quannto se me ha presentado Manuel Martinez Huerta, soldado desertor, que era de la 8a compañia del segundo Batallon del regimiento de la Corona, que reside en Santa Fe, con el fin de restituirse a el, y, presentandose a sus respectivos gefes, continuar el Real servicio, y sigue á aquella capital del reyno con Don Rafael Gonzalez y Don Francisco Davila, estando declarado comprehendido en el Real yndulto expedido por S. M. en 3 de noviembre del año proximo pasado con motivo del nacimiento de los ynfantes gemelos hijos de los serenissimos principes de Asturias Nuestros Señores. Por tanto ordeno y mando a las justicias de mi distrito y tuego y encargo a los señores gobernadores, corregidores, comandantes militares y justicias, por donde se dirige, que no le pongan el mas leve impedimento ni embaraso en su transito, y que antes bien le faciliten para él todo el favor y ayuda que necesitare. Que es fecho y librado en la ciudad de Santiago de Arma de Rionegro a veinteytres de Abril de mil setecientos ochenta y quatro años.
     
     Francisco silvestre

     
     1784
     [f. 966r]
     
     Señor Alcalde partidario
     
     Salvador Martin vesino de la siudad de Tunja y morador en esta parroquia de Guate[que] Ante Vuestra Merced paresco como mas aya lugar en derecho y digo que le a de serbir vuestra merced en meritos de la justisia de aser compareser en su tribunal a Juliana Martin y a sus hijos y estos bajo la grabedad del juramento digan si es sieto que an quedado conmigo de que se bajan de la querella y perdonan a mi hermano Fran[cis]co Castañeda por la muerte que dio a Manuel Dueñas yjo legitimo de la dicha Juliana y que digan si el sitado difunto fue el causante para que susediera la muerte y asi mismo digan si se desisten y apartan de esto y si le perdonan y se bajan de la querella con todas las fuersas y derechos nesesarios y dechas que sean estas bajas de querella y suplica a vuestra merced se me debuelba orijinal para los efectos que me combengan por lo que 
     A Vuestra Merced pido y suplico probea y mando en justicia que pido y protesto costas y costos y en lo nesesario juro no proseder de malisia etc.
     
     Salvador Martin
     
     ---- 
     
     Guateque y Octubre 12 de 1782
     
     Por presentada quanto a lugar en derecho como lo pide assi lo provee y firma yo Salbador Ruiz Alcalde actual de esta Parroquia de Guateque [...]
     
     -----
     
     [f. 966v]
     
     En la Parroquia de SS. Josef de Guateque en dicho dia mes y año, yo dicho Alcalde hise compareser ante mí y  testigos a Juliana MArtin, Vesina de esta parroquia de la cual rreseví juramento que lo hisso conforme a Derecho por Dios Nuestro Señor y la Señal de Cruz, bajo del que prometio desir berdad en lo que supiere y se le fuere preguntado, y aviendole esplicado su fuerza y gravedad y echo saver el escrito que ba por cabesa y enterado de todo dijo: que se baja de la querella, una, dos y tres beses, y que perdona a Francisco Castañeda, por la muerte que este dio a su hijo Manuel y que esta baja de querella la hase haora y para siempre jamas, y que si acaso rremovieren sea castigada con las penas que le corresponden, y siendole leida esta su baja de querella dijo ser la misma y que es de edad de sesenta años poco mas o menos, no firma por no saaber, y a su rruego lo hiso uno de los que firmaron conmigo por la falta dicha [de escribano]
     
     Salbador Ruis
     Testigo Josef Miguel de Castañeda
     A ruego de Juliana MArtin. Testigo Juan Josef de la Parra
     
     ----
     
     En dicho dia mes y año, yo dicho Alcalde hise compareser antemía y testigos a Diego Dueñas, hijjo de la dicha Juliana Martin del que rreseví juramento que lo hiso en forma de derecho por Dios Nuestro Señor y la señal de Crus, bajo del que prometio desir verdad en lo que supiere y se le fuere preguntado, y aviendole esplicado la fuersa y gravedad [f. 967r] y aviendole esplicado y echo saver el escrito que antesede, enterado en ello dijo, que no save si Fran[cis]co Castañeda fue causante de la muerte del defunto su ermano, Manuel, pero que perdona y se baja de querella una dos y tres beses, y perdona al dicho Francisco Castañeda por la muerte que se dise, y que esta baja de q[ere]lla la ase haora y para siempre jamas y que si acaso rremoviere sea castigado con las penas correspondientes y siendole leida esta baja de querella dixo ser de q[uaren]ta años, poco mas o menos, no firma y a su rruego por no saver y  lo hiso por el uno de los que supieren y firmaron conmigo por dicha falta.
     
     Salbador Ruis
     Testigo Juan Josef de la Parra
     A ruego de Diego Dueña y testigo
     Juan Antonio Carranzal
     Testigo Josef Miguel de Castañeda
     
     ----
     
     ff. 967r-967v. [Baja de querella de Nicolás y Josef Antonio Dueñas, "hijos legitimos de Juliana Martin", el primero de +/- 34 años y el segundo de +/- 25. Perdonaron y se bajaron de la querella en la misma forma que su madre y hermano. ]
     
     ----
     
     f. 967v [Baja y perdón de Juan Ygnacio (36) y Catharina Dueñas (28), "hijos de la Juliana Martin"]
     
     
     -----
     
     [f. 968r]
     
     En dicho dia mes y año yo dicho Alcalde dixe que atento a no aver mas dolientes, mandava y mande se le debuelba a la p[ar]te como lo pide p[ar]a efectos que le combengan y para que conste lo firme con testigos con los que actue por defecto de es[criba]no.
     
     Salbador Ruis
     Testigo Juan Josef de la Parra
     Testigo Josef Miguel de Castañeda
     
     -----
     
     Certifico yo el infrascripto Alcalde de esta Parroquia de Guateque para que conste y haga fee donde esta fuere presentada, que me consta que hase cosa de veinte años poco mas ó menos, que Francisco Castañeda dio la muerte a Manuel Dueñas, y me halle presente, por haver sido la Pendencia en Casa de mi P[adr]e y me consta que entre tres hermanos le tiravan a dicho Castañeda y  agarrados todos, caieron en un oyo ensima del referido Castañeda que lo confundian a golpes, y el biendose sumamente apretado, saco por debajo una Navaja y le dio a Manuel Dueñas, como tambien me consta que la dicha Pendencia fue sin causa alguna, solamente por la mala intencion de maltratar entre todos tres [f. 968v] al mencionado Castañeda, y me consta que en ese tiempo hera Alcalde Salvador de Perilla, a quien llame antemi y le pedi los Autos o Sumario que huviera fecho, y me respondio que no siguio autos ni los havido, en cuia virtud doi la presente a pedimento verval de Salv[ad]or Martin y por constarme assi, lo certifico y firmo en Guateque a veinte y tres de Noviembre de mil setecientos ochenta y quatro años.
     
     Salbador Ruis
     
     -----
     
     [f. 969r]
     
     Real Carcel de Corte oy Dia 12 de Enero de 1785
     
     En dicho dia se presento Francisco Castañeda pidiendo la real gracia de Yndulto, por omisidio vecino de manta (?) y para que coste doi este firmado en el dia de la fecha en Santa Fee = yo = 
     
     Santo Magaz.
     Alcaide.
     
     -----
     
     [f. 970r]
     
     {Presenta documentos, pide se le declare comprendido en la Real gracia de yndulto, es parte vuestro Fiscal
     
     MPS
     
     Clemente Robayo Procurado de los del numero y de pobres por Francisco Castañeda, presentado en la Real Carzel de Corte ante Vuestra Alteza con el devido respeto y en la via y forma que mas haya lugar en derecho, paresco y digo: que ahora veinte años tuvo mi parte una pendencia ó riña en la Parrquia de Guateque con Manuel Dueñas, y sus dos hermanos, en que intentaron depravadamente maltratarlo con golpes y desde luego huvieran acabado con pel si al tiempo de haver caydo todos tres en tierra sobre mi parte, no huviera procurado la defensa, sacando una nabaja con que hirio y dio muerte al referido M[a]nuel Dueñas, como todo consta de la Certificacion del Alcalde de aquel Partido que con la devida solemnidad presento. Y como mi parte se hallase temeroso de ser reducido á pricion mientras tanto hiciese ver el hecho cierto de la verdad y la inocencia con que procedio a la muerte por su defensa, se retiró á los Llanos, en donde se ha mantenido, hasta ahora, en que noticiosos de la Real Gracia de indulto, que la piedad de Vuestra Catholica Real Persona ha dispensado á semejantes Reos por la Real Cedula, fecha en el Pardo a 16 de Enero del año proximo pasado, se ha venido á presentar en esta Real Carzel de Corte, segun se acredita [f. 970v] de la certificacion del Alcayde que con igual solemnidad presento, para que en su virtud, y en atencion á que la muerte que executó mi parte fue en actual riña y en defensa propria, que no es de los delitos exeptuados y que sobre él no se le formaron Autos algunos, como se acredita de la citada certificacion del Alcalde del partido, constando al mismo tiempo de lso documetnos que con la devida colemnidad presento, la baja de querella ó perdon de la Madre y hermanos, que son las partes agraviadas y atendiendo al dilatado tiempo que ha corrido, se ha de servir la piadosa y recta justificacion de Vuestra Alteza declararlo comprendido en la referida Real Gracia de indulto, y en su consequencia mandar se le ponga el livertad, para lo que haciendo el pedimento mas reverende y util
     A VA suplico se sriva proveer como solicito, que juro nno proceder de manlicia y en lo necesario etc.
     
     Doctor Josef Malo
     Clemente Robayo
     
     -----
     
     
     1784-01-01
     Señor
     
     He recivido la Real Orden de 10 de Agosto ultimo donde se digna SM en vista de los informes de mi antecesor, los del yntendente, governador interino de Maracayno, la Audiencia del districto y Reverendo Arzobispo de Santa Fee, sobre el principio y progresos de las commociones que se experimentaron en algunas ciudades, villas y lugares de dicha provincia de Maracaibo, aprovar quanto executaron el relacionado capitan general don Luis de Unzaga y sus comisionados ampliando la innata piedad del Rey el Yndulto á todos los que tubieron la desgracia de ser inficionados del mal exemplo de sus vecinos, sin excepción de persona alguna, manifestando al mismo tiempo lo grato que ha sido á SM el costante exemplo de fidelidad con que tan dignamente se distinguieron las ciudades de Barinas, Truxillo y Maracaybo, a quienes me manda en su Real nombre dar las gracias igulamente que al nominado governador interino de Maracaybo don Manuel de Ayala.
     
     En consequencia de todo, he pasado los correspondientes oficios á las citadas ciudades con inclusion del testimonio de la Real orden, como así mismo á la ciudad de Merida para que se publique en ella y en las demas del dsitricto el generoso perdon que han merecido a la benignidad de SM y que reconocido á tan singular gracia correspondan en lo succesibo con la maior fidelidad, dando conocidas pruebas de arrepentimientos, como lo espero segun la tranquilidad y buena siposicion que advierto en sus animos en que procuro arraigarles, haciendoles conocer con suavidad y prudente metodo que en nada vigila con mas escrupulo el govierno que en acordar las providencias mas conducentes al beneficio publico y particular alivio de los vasallos que se hacen dignos á merecerlos.
     
     Nuestro señor guarde la importante vida de VE los mas años que ppuede y he menester. Caracas 1° de Enero de 1784
     
     Exmo. Sr.
     
     Beso....
     Manuel Gonzalez
     
     
     Exmo, Sr. Don Josef de Galvez
     1784-01-01
     Señor
     
     He recivio la Real orden de 10 de Agosto ultimo donde se digna SM en vista de los informes de mi antecesor, los del yntendente, governador interino de MAracaybo, la Audiencia del districto y Reverendo Arzobispo de Santa Fe, sobre el principio y progresos de las commociones que se experimentaron en algunas ciudades, villas y lugares de dicha provincia de Maracaybo, aprovar quanto executaron el relacionado capitan general don Luis de Unzaga y sus comisionados, amplaindo la imnata piedad del Rey el yndulto a todos los que tubieron la desgracia de ser inficionados del mal exemplo de sus vecinos, sin excepcion de persona alguna; manifestando al mismo tiempo lo grato que ha  sido á SM el constante exemplo de fidelidad con que tan dignamente se distinguieron las ciudades de Barinas, Truxillo y Maracaybo á quienes me manda en su Real nombre dar las gracias, igualmente que al nominado governador interino de Maracaybo don Manuel de Ayala.
     
     En consequencia de todo, he pasado los correspondientes oficios á las citadas ciudades con inclusion del testimonio de la REal orden, como asimismo á la ciudad de Mérida para que se publique en ella y en las demas del districto el generoso perdon que han merecido a la benignidad de SM y que reconocidos a tan singular gracia correspondan en los succesibo con la maior fidelidad, dando conocidas pruebas de arrepentimiento; como lo espero segun la tranquilidad y buena disposicion que advierto en sus animos, en que procuro arraigarles, haciendoles conocer con suavidad y prudente metodo que en nada vigila con mas escrupulo el govierno que en acordar las providencias mas conducentes al beneficio publico y particular alavio [sic] de los vasallos que se hacen dignos á merecerlos.
     
     Nuestro señor... Caracas 1° de Enero de 1784
     
     Exmo. Sr.
     Beso...
     Manuel Gonzalez
     
     Exmo. Sr. Don Josef de Galvez
     1784-01-16
     [f. 744r]
     
     EL REY
     
     Siendo tan proprio del paternal amor que tengo á mis Vasallos dispensarles las gracias, y alivios, que permitan la equidad, y la justicia, y habiendo debido á la Divina Providencia el importante beneficio, y consuelo para esta Monarquía del feliz, y dichoso Parto de la Princesa mi muy cara, y amada Nuera, dando á luz dos robustos Infantes, á quienes se han puesto los nombres de Carlos, y Felipe, he venido en conceder Indulto general á todos los presos, que se hallen en las carceles de Madrid, y demas del Reyno, que fuesen capaces de él; pero con la circunstancia de que no hayan de ser comprehendidos en este Indulto los Reos de Crimen de lesa Magestad Divina, ó Humana, de alevosía, de homicidio de Sacerdote, y del que no haya sido casual, ó en propria, y justa defensa, ni de los delitos de fabricar moneda falsa, de incendiario, de extraccion de cosas prohibidas del Reyno, de blasfemia, de sodomía, de resistencia á la Justicia, de desafio, y el de mala versacion de la Real Hacienda, guardandose sin embargo á los contenidos de mi Real Pragmatica de diez y nueve de Septiembre del año proximo pasado el Indulto concedido por los articulos 35. y siguientes, bajo las limitaciones solas que comprehende el 40.; y [f. 744v] mándo se comprehendan en este Indulto los delitos cometidos antes de su publicacion, y no los posteriores, debido gozar de él los que estén presos en las Carceles, y los que se hallan rematados á Presidio, ó Arsenales, que no estuviesen remitidos, ó en camino para sus destinos, con tal que no hayan sido condenados por los delitos que quedan exceptuados, ni presos con pruebas bastantes de ellos, para haber procedido a la captura, aunque no estén convencidos. Asimismo usando de mi Real benignidad, he venido en estender este Indulto á los Reos, que están fugitivos, ausentes, y rebeldes, señalandoles el término de tres meses á los que estuvieren dentro de España, y el de un año a los que se hallaren fuera de estos Reynos, para que puedan presentarse ante qualesquiera Justicias, las quales deberán dár cuenta á los Tribunales donde pendieren sus CAusas, para que se proceda á la declaracion del Indulto. Y declaro, que en los delitos en que haya Parte agraviada, aunque se haya procedido de Oficio, no se conceda el indulto, sin que preceda perdon suyo; y que en los que haya interés, ó pena pecuniaria, tampoco se conceda, sin que preceda la satisfaccion, ó el perdon de la Parte; pero deberá valer este Indulto por el interés, ó pena correspondiente al Fisco, y aún al denunciador, excepto si al tiempo de la publicacion estuviere yá pasada en juzgado la sentencia. Y siendo mi Real voluntad que este Indulto general se estienda á mis Vasallos de America, é Islas Filipinas, lo he comunicado á mi  Consejo de las Indias por mi Real orden de quatro de Noviembre ultimo, para su cumplimiento; en cuya consecuencia por esta mi Real Cedula mándo á mis Virreyes, á los Presidentes, Audiencias, y Gobernadores de aquellos mis Reynos, é Islas, hagan publicar en sus respectivos distritos el referido Indulto, disponiendo, que por todos los Jueces, [f. 745r] y Justicias de ellos tenga el efectivo debido cumplimiento quanto contiene. Fecho en El Pardo á dies y seis de enero de mil setecientos ochenta y quatro.
     
     Yo El Rey
     
     
     Por mandado del Rey nuestro señor. Miguel de San Martín Cueto.
     
     
     Para que en los Reynos de las Indias, é Islas Filipinas tenga el debido cumplimiento el Indulto general concedido por el nacimiento de los dos infantes gemelos Don Carlos, y Don Felipe, hijos de los Serenisimos Principes de Asturias.
     
     [f. 745v] 
     
     En la ciudad de Santafé á tres de Junio de mil setecientos ochenta y cuatro estando los Señores Virrey Presidente REgente y oydores en el REal Acuerdo de Justicia de la Audiencia y Chancillería REal de Santafe de Bogota, haviendo visto la Real Cedula antecedente, dixeron que la obedecian y obedecieron en la forma acostumbrada, y para su cumplimiento sacandose testimonio de esta Real gracia vista á los señores fiscales.
     
     [cuatro rúbricas] 
     
     Fuy presente Calvo
     1784-03-15
     [651r]
      
     Excelentisimo señor
      
     Con dos fines remite a V. E. el governador comandante general de la plaza de Cartagena el proceso formado contra los dos oficiales del regimientto fixo de aquella plaza que resultan reos con otros varios soldados de su guarnicion, el uno para que se pase por V. E, á manos de S. M. por la via reservada de la guerra, conforma a lo prevenido por su soberania en el articulo 3° titulo 4° tratado 8° tomo 3° de las ordenanzas generales del ejercito, y el otro para que en virtud de los resuelto por el consejo de generales en su ultima sesion, celebrada en veinte y siete de enero proximo pasado, se sirva V. E. declarar si los reos comprehendidos en el mismo proceso deben gozar de la gracia del ultimo real indulto, expedido con el plausible motivo del nacimiento de los dos señores infantes de España. Y yo entiendo que ni por una ni por otra causa debio pasarse a su superioridad, no por la primera porqué ademas de que V. E. no presidio e Consejo, la duda de que habla el citado artículo 3° titulo 4° tratado 8° de dichas reales ordenanzas, para que quando ocurra, se pasen por la via reservada a manos de S. M. los procesos por el Capitan General, parece ser por la que se ofrece quando despues de haver pronunciado su sentencia el consejo ordinario general de guerra, enquentra dicho capitan general por el fundado dictamen del auditor de guerra que hay injusticia conocida que entoces es, quando con el parecer de dicho auditor o asesor militar, debe consultarse para su decision a S. M., y aun lo persuade el contexto del mismo relacionado capitulo en quanto inmediatamente entra a tratar de las sentencias de los oficiales que [651v] deben consultarse a la real persona, quales son las dadas por el consejo de generales y las que estando tan dadas en el articulo 21 titulo 6° del mismo tomo 3° y tratado 8°, no pueden ofrecer duda alguna que obligue a consultar a la magestad, sino en disponer la execucion de las que se dejan a su propia authoridad ó suspende las reservadas hasta  su real aprobacion, en virtud del parte que por el presidente del consejo se há de dar á su soberania. Tampoco por la segunda, reducida a que por V. E. se declare si los reos comprehendidos en este proceso deben gozar o no del nuevo real indulto, ya porque V. E. nunca podría pasar á hacer declaracion alguna sobre su comprehension, sin que ellos mismos solicitasen su gracia, por que pueden mas apetecer para sacar en claro su honor y conducta, que su causa se determine en justicia, como lo persuaden las representaciones hechas a V. E. por dichos oficiales que con la que hase por distinto fin el coronel de dicho regimiento, convendrá se agreguen al proceso para los efectos que correspondan, y ya porque la declaración de indulto corresponde á los jueses respectivos, donde penden sus causas, como se halla resuelto por el parrafo 8° del mismo real yndulto que nuevamente se ha agregado al proceso, y siendolo en el los del consejo de generales estos ministros y no V. E., parece que deben haser su declaracion, si los reos la solicitasen y el tiempo de su expedicion y las circunstancias del delito permitiesen su franquesa. Con tan justas consideraciones con la de que la duda ocurrida al Consejo ha sido sobre la authoridad que ha contemplado [652r] en V. E. y con la de que la que le franquea el ultimo capitulo del yndulto, mandado publicar, es unicamente para la decision de las dudas que ocurran sobre los particulares que comprehende, soy de sentir que por V. E. no debe pasarse a manos de su magestad el proceso assi por no ser de la calidad anteriormente referida, como por no tener estado para su direccion, en el caso de que deba verificarse á sus reales manos; y que en consequencia de no corresponder a V. E. la declaracion de los reos, que deben gozar ó no del real yndulto, no estadno pendientes en su tribunal sus  causas, se debuelva por V. E. el proceso a dicho governador y comandante general de la expresada plaza para que se le dé el curso que corresponda, segun su estado y actuales circunstancias, ó que si lo tuviese por preciso y conveniente, lo pase a S. M. sin que se entienda jamas que V. E. se lo manda ni lo aprueba pues antes para lo contrario prestan suficiente merito los fundamentos expuestos. V. E. resolverá lo que fuere de su superior agrado. Santafe, Marzo 15 de 1784
      
     Juan Moreno Abendaño
     1784-10-20
     Exmo Sr
     
     Señor
     Consequente á Real orden de 10 de Agosto del año inmediato de 1783, comunicada por mano de VE aserca del yndulto y general perdon concedido por la piedad del Rey Nuestro Señor (que Dios guarde) á todos los Reos comprendidos en las conmociones, que se experimentaron en las ciudades de la Grita y Merida, Villa de San Christobal, Pueblo de Bayladores y Parroquias del egido y Cucuna, del distrito de la provincia de Maracaybo, que tuvieron la desgracia de ser contagiados de los mal aconsejados vasallos del Reyno de Santa Fe y demas á que se contrae esta Real resolucion, inmediatamente expedi las requisitorias necesarias para su puntual obediencia y cumplimiento á las ciudades de Merida, Barinas, Tocuyo y Truxillo segun consta del documento n° 1° que paso á manos de VE.
     El subteniente de este Batallon veterano Don Antonio Moreno, comandante en gefe para el resguardo de aquellas fronteras, i a quien fue cometido el cumplimiento de la Real resolucion, por lo respective [sic] á aquel departamento, me participa en oficio de 4 de Marzo de este año, tener suspensa la execucion por formal oposicion del Administrador de REales rentas con motivo de pretender el reintegro de las cantidades substraidas de sus oficinas por los ynsurgentes al tiempo de la revelion, y para cuia seguridad se havian destinado los bienes de los principales motores de ella, como reos no comprendidos en el yndulto comunicado por Real orden de 31 de Enero del citado año (que ahora por el posterior há querido la innata Real clemencia de SM disputen igual que los demas, de la misma indulgencia) y que haviendo resultado insolentes, se extrajo la importnacia de la masa comun, depositandose en aquella REal Administracion, como antes me havia comunicado en carta de 18 de Noviembre del propio año.
     Ygualmente y al mismo proposito me pasó oficio el yntendente de exercito y Real Hacienda de esta provincias con fecha de 5 del citado enero, acompañando copia de la representacion del mencionado Administrador, y consequente á todo por mis contextaciones de 10 de Febrero manifesté la dificultad que me ocurría para no poder arvitrar la mencionada reintegracion, mediante el yndulto y general perdon de los REos y la libertad de sus bienes; pero que por hallarse asegurada la cantidad en dicha Administracion quedase en ella con calidad de responsabilidad y reintegro hasta la Real resolucion en este particular, como asi se reconoce de las copias de dichos oficios que se comprehenden en el documento 2°.
     Espero que VE cuyo poderoso influxo fue bastante acomover [sic] el Real animo para que derramase sobre estos infelices el colmo de sus REales liberalidades, se sirva hacerlo presente á su Real piedad, á fin de que enterado se digne resolver lo que sea de su Real y Catolico agrado.
     
     Nuestro señor... Caracas 20 de Octubre de 1784
     
     Exmo Sr.
     Beso...
     Manuel Gonzalez
     
     Exmo Sr. Don Joseph de Galvez
     
     -----
     No 1. Item 461.
     -----
     1785-12-24
     Cartagena 24 de Diziembre de 1785 { Reservado No. 239
     
     El VirreyArzobispo de Santa Fee
     
     Dá cuenta de que al tiempo que estaba premeditando arvitrios para sostener las excesibas obligaciones del Real Erario aumentadas considerablemente con las actuales expediciones para la fundacion de establecimientos en la costa del Darien le presentó el coronel del Reximiento auxiliar de Santafee don Anastasio Zejudo, cuyo zelo es infatigable por el servicio de Su Majestad, uno que havia meditado en el tiempo que estuvo mandando destacament enviado á la fundacion de Pedraza en la Provincia del Rio de la Hacha para sujerta los yndios barbaros de aquellas provincias con mui corto gravamen de la Real Hacienda que aora le experimenta crecidisimo.
     
     Este Coronel despues de hacer una exacta descripcion de aquella Provincia con la noticia de su extension, producciones, temperamento &a, pinta las barbaras costumbre y ferocidad de aquellos yndios y los inutiles esfuerzos que en el siglo pasado se hicieron por Religiosos Capuchinos y el obispo de Santa Marta á efecto de reducirlos á la religion y sociedad. Pero halla que podrían conseguirse estos efectos con la fundacion que propone de 12 pueblos de españoles con la conveniente distribucion de tierras ganado boyal para el cultivo de ellas, armas para la defensa, &a. Pues con el tiempo y medios que propone para el trato y comercio con los yndios se conseguiría atraerlos poco á poco sin efusion de sangre al trato sociable y despues con maña al conocimiento de la Religión. [...]
     
     28 de Abril de 1786
     Aprobao y que avise las resultas
     Resuelto en 6 de Mayo
     Fecho en el mismo.
     1787-03-15
     EL REY
     
     Para evitar los graves perjuicios, que producia la facultad arbitraria, con que en los Juzgados, y Cuerpos Militares se graduaban los delitos de los Reos refugiados á Sagrado, decidiéndose facilmente por la substanciacion de las causas en rebeldía, ó por la fomracion de competencia con la jurisdiccion Eclesiástica, resolví á Consulta de mi Consejo Supremo de Guerra en primero de Octubre de mil setecientos setenta y cinco, que todos los Reos Militares de tierra, y mar que se refugiasen á la Iglesia, y segun Ordenanza estuviesen, ó debiesen ser procesados, se extraxesen inmediatamente con la caucion de no ofender: que se les pusiese en prision segura, y formase el correspondiente sumario en el preciso término de tres dias, quando no hubiese motivo urgente que precisase á su dilacion: que evacuada la confesion, y citas que resultasen, se remitiesen los autos al Consejo, para que en su vista, y segun la calidad de los casos, y delitos, providenciase el destino de los Reos, ó que se facilitase la consignacion formal de sus personas por el Juez Eclesiástico, ó se formase la competencia sobre el goce de inmunidad. Así se executó en mis Dominios de Europa; y por los saludables efectos, que se experimentaban, á Consulta del mismo Consejo de Guerra, mandé en diez y seis de Septiembre de mil setecientos setenta y seis que se observase esta providencia en indias, con la prevencion de que la remision de autos acordada para el Consejo de Guerra en España, se hiciese en Indias á los Virreyes, ó Gobernadores respectivos. La práctica de esta resolucion ha acreditado un beneficio muy considerable al Estado en la pronta administracion de justicia; en el alivio de los Reos refugiados, que se perpetuaban en las Cárceles, y aun morian algunos ínterin duraba la competencia, y otros por su mala inclinacion, neccesidad, ó despecho se arrojaban á cometer nuevos excesos dentro, y fuera del Asilo: en la seguridad de los buenos Ciudadanos, que por un fundado rezelo solian desviarse de las Iglesias donde habia retraidos: en el decoro, y veneracion debida á los Templos, que eran profanados muchas veces por los mismos refugiados: y en la tranquilidad de los Prelados, y Ministros del Altar, que fueron ajados, y heridos en alguna ocasion por la mano sacrílega de estas gentes. Son pocos los casos de delitos exceptuados ocurridos despues de esta Providencia, y en todos los de ambas clases se han hecho las extracciones, y consignaciones respectivas sin competencia, dificultad, ni reclamacion alguna por parte de los Reos, ni de los Jueces Eclesiásticos. Con esta experiencia, y en vista de varios incidentes ocurridos sobre extraccion de algunos refugiados, mandé en quince de Mayo de mil setecientos setenta y nueve, que por punto general se observase la referida Providencia en todos mis Dominios de Indias, con prevencion, de que quando los delinqüentes fuesen paysanos, se remitiesen los autos á las Audiencias respectivas. A tiempo que se circulaba esta resolucion, se me consultaron algunos casos, y dudas suscitadas en México, y Guadalaxara, con motivo de la reduccion de Asilos, y la diversidad de opiniones sobre la extraccion de Reos refugiados, formacion de sus respectivas causas, y abusos introducidos en el modo de entablar, y seguir las comptenecias sobre el punto de inmunidad. Y últimamente se me ha dado parte de lo ocurrido, y acordado por mi Real Audiencia de Goatemala sobre la extraccion, y restitucion á la Iglesia de cierto Reo, en que han opinado distintamente sus Fiscales. Para atajar estos daños, y remover de una vez el considerable atraso, que sufre la administracion de justica, y el continuo embarazo en que se hallan mis Fiscales, por el diferente concepto, y sentido que se da á la legislacion correspondiente á estos puntos, previne que me informasen respectivamente el Consejo Supremo de Guerra, y otros Ministros instruidos, y prácticos en la materia; y en vista de lo que, despues de un maduro exámen, y con presencia de lo prevenido por las Leyes civiles, y canónicas, Bulas Pontificias, y Concordatos hechos con la Silla Apostólica, me expusieron uniformemente, mandé formar una Cédula dirigida á cortar de una vez las dudas, y embarazos que comunmente ocurren, y fixar la norma que en adelante haya de seguirse, la qual se remitió con Real Orden de diez y ocho de Noviembre de mil setecientos ochenta y tres á mi Consejo de las Indias, para que en pleno de tres Salas viese si se le ofrecia reparo en sus Articulos. En su cumplimiento, y con presencia de lo expuesto por mis Fiscales, me consultó su dictamen en trece de Enero próximo pasado, y conformándome con él, he resuelto que se observen en todos los expresados mis Dominios de Indias los Arrtículos siguientes.
     
     I.
     
     Qualquiera persona de ambos sexos, sea del estado, y condicion que fuese, que se refugiare á Sagrado se extraerá inmediatamente con noticia del Rector, Párroco, ó Prelado Eclesiástico, por el Juez Real, Ministro, Gefe Militar, Ayudante, ó Cabo competente, baxo la caucion (por escrito, ó de palabra á arbitrio del retraido) de no ofenderle en su vida, y miembros; se le pondrá en Carcel segura, y se la mantendrá á su costa, si tuviese bienes; y en caso de no tenerlos, de los caudales del Público, ó de mi Real Hacienda á falta de unos, y otros, de modo que no le falte el alimento preciso.
     
     2.
     
     Sin dilacion se procederá á la competente averiguacion del motivo, ó causa del reatraimiento; y si resultase que es leve, ó acaso voluntaria, se le corregirá arbitraria, y prudentemente, y se le pondrá en libertad, con el apercibimiento que gradúe oportuno el Juez, ó Gefe respectivo.
     
     3.
     
     Si resultase delito, ó exceso que constituya el refugiado acreedor á sufrir pena formal, se le hará el correspondiente Sumario, y evacuada su confesion coon las citas que resulten en el término preciso de tres dias (quando no haya motivo urgente que lo dilate) se remitirán los autos al Virrey, ó Gobernador que mande en Gefe, si el Reo fuere del Fuero de Guerra, y quando no lo sea, á la Real Audiencia Territorial.
     
     4.
     
     En las Audiencias se pasará el Sumario al dictamen Fiscal; y por el Geffe Militar al de su Auditor, ó Asesor, y con lo que opinen, y resulte de lo actuado, se providenciará sin demora, segun la calidad de los casos.
     
     5.
     
     Si del sumario resulta, que el delito cometido no es de los exceptuados, ó que la prueba no puede bastar, para que el Reo pierda la inmunidad, se le destinará por providencia, y cierto tiempo que nunca pase de diez años á Presidio, Arsenales, sin aplicacion al trabajo de las bombas, Baxeles, trabajos públicos, servicio de las Armas, ó destierro, ó se le multará, ó corregirá arbitrariamente, segun las circunstancias del delinqüente, y calidad del exceso cometido, y reteniendo los autos, se darán las órdenes correspondientes para la execucion, que no se suspenderá por motivo alguno. Y hecha saber la condenacion á los Reos, si suplicaren de ella, se les oiga conforme á Derecho.
     
     6.
     
     Quando el delito sea atroz, y de los que por Derecho no deben los Reos gozar de la inmunidad local, habiendo pruebas suficientes, se devolverán los autos por el Tribunal, ó Gefe Militar al Juez inferior, para que con copia autorizada de la culpa que resulta, y oficio en papel simple, pida (sin perjuicio de la prosecucion de la causa) al Juez Eclsiástico de su distrito la consignacion formal, y la llana entrega, sin caucion de la persona del Reo, ó Reos, pasando al mismo tiempo acordada al Prelado Territorial, para que facilite el pronto despacho.
     
     7.
     
     El Juez Eclesiástico en vista solo de la referida copia de culpa, que le remita el Juez Secular, proveerá si ha, ó no lugar la consignacion, y entrega del Reo, y le avisará inmediatamente de su determinacion con oficio en papel simple.
     
     8.
     
     Provista la consignacion del delinqüente, se efectuará la entrega formal dentro de veinte y quatro horas, y siempre que en el discurso del Jucio desvanezca las pruebas, ó indicios que resulten contra él, ó se disminuya la gravedad del delito, se procederá á la absolucion, ó al destino que corresponda, segun el Artículo quinto.
     
     9.
     
     Verificada la consignacion del Reo, procederá el Juez Seccular en los autos, como si el Reo hubiera sido aprehendido fuera del Sagrado; y substanciada, y determinada la causa, segun justicia, se executará la sentencia con arreglo á las Leyes, ú Ordenanzas.
     
     10.
     
     Si el Juez Eclesiástico, en vista de lo actuado por el Secular, denegase la consignacion, y entrega del Reo, ó procediese á formacion de instancia, ú otra operacion irregular, se dará cuenta por el inferior al tribunal, ó Gefe respectivo con remision de los autos, y demas documentos correspondientes para la introduccion del recurso de fuerza, de que se harán cargo mis Fiscales en todas las causas, aunque sean los Reos Militares, para lo que el Gefe respectivo pasará los autos á la Audienccia, y esta se los devolverá finalizado el recurso; y en tal caso, el Tribunal en donde se ha de ventilar la fuerza, libre la ordinaria acostumbrada, para que el Juez Eclesiástico remita igualmente lo autos respectivos que se hubiesen obrado contra él, ó que pase el notario á hacer relacion de ellos, segun el estilo que en su razon se halle introducido en los demas recursos de aquella clase, á fin de que con inteligencia de todo se pueda determinar lo mas arreglado, sin que se deba excusar á ello el Eclesiástico con pretexto alguno.
     
     11.
     
     Decidido sin demora el recurso de fuerza, y haciéndola el Eclesiástivo, se devolverán los autos al Juez inferior, y este procederá con arreglo al Artículo nueve; pero no haciéndola en lo substancial, providenciará desde luego el Tribunal, ó Gefe el destino competente del Reo, ó Reos, conforme á lo prevenido en el Artículo quinto.
     
     12.
     
     Quando el Reo refugiado sea Eclesiástico, se hará la extraccion, y encarcelamiento por su Juez competente, y procedderá en la causa con arreglo á justicia, auxiliándose por el brazo seglar en todo lo que necesite, y pida.
     
     13.
     
     En los casos dudosos estarán siempre los Tribunales, y Gefes por la correccion, y pronto destino de los Reos, sin embarazarse, ni empeñarse en sostener sus conceptos, ántes bien deberán prestarse todos á los medios, y arbitrios que faciliten el justo fin, que me he propuesto en esta determinacion, á que principalmente me induce la debida atencion á la humanidad, quietud pública, y remedio de tantos males como se han experimentado hasta ahora con irreverencia del Santuario.
     
     Por tanto mando á mis Consejos supremos de Guerra, y de las Indias, á los Virreyes, Gobernadores, Regentes, TRibunales, Jueces, Gefes Políticos, y Militares, y demas Ministros á quien toque, y pueda tocar el cumplimiento de esta mi Real Cédula, y los trece Artículos contenidos en ella, que la cumplan, guarden, y executen. Y encargo á los muy Reverendos Arzobispos, Obispos, Cabildos, Prelados, jueces, y demas Ministros Eclesiásticos, que igualmente cuiden de su puntual observancia, sin permitir unos, y otros contravencion alguna, so pena de incurrir en mi Real desgrado, y sufrir los efectos de mi indignacion, porque así conviene á mi Real servicio; y quiero se excute sin embargo de qualesquiera Leyes, Ordenanzas, Decretos, y resoluciones anteriores, que anulo, y revoco, en quanto no sean conformes á su literal contexto. Dada en El Pardo á quince de Marzo de mil setecientos ochenta y siete.
     1787-04-19
     [779r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Señor
     
     Se me ha comunicado de la corte en derechura, como V. E. havia ya comprehendido la Real Cedula en que S. M. concede indulto a todos los presos por delitos no exeptuados, con el plaucible motibo del feliz parto de la serenisima Princesa de Asturias Nuestra Señora, y lo participo á V. E. en cumplimiento de su orden de 2 de el presente.
     
     Nuestro señor... Santa MArta Abril 19 de 1787
     
     ...
     
     Antonio Narvaez y la  Torre
     
     [A Manuel Antonio Flórez]
     
     1787-05-03
     [940r]
     
     Excelentisimo señor
     
     La Real Cedula de yndulto general que S. M. ha expedido para todos los presos que se hallen en las carseles destos Dominios que fuesen capaces del y demas que se expecifica, con motibo de haber dado a luz al ynfante Carlos, Domingo Eusevio, la Serenissima Princesa de Asturias Nuestra Señora, se ma ha comunido un tanto de ella por la Real Audiencia de este Reyno, lo que tengo puntualmente obedecida y cumplimentada en la forma que se me expresó por la espresada.
     
     Dios... Mariquita Mayo 3 de 1787
     
     ....
     
     Francisco Nabarro de Anaya
     
     [A Manuel Antonio Flórez]
     
     1787-07-26
     Turbaco 26 de Julio de 1787
     
     Reservado N. 398
     
     El Arzobispo Virrey
     
     Da cuenta de las convenciones y vasallage que han ratificado ultimamente el Cacique General llamado Don Bernardo y los principales Capitanes del Darien dexando aquel en rehenes un hijo suyo y ofreciendo los demas remitir los suyos a la escuela de la Carolina. De la gratificacion con que ha recompensado al Capitan ingles Hooper y juicio que hai formado sobre la permanencia de la Reduccion. 
     
     todo se ha logrado por medios pacificos y los indios vuelven contentos, regalados y satisfechos, con animo de enviar a los demas caciques y capitanes a ratificar la convencion y ayudarnos con sus fuerzas contra los que no adhieran a ella.
     
     El acto se celberó el dia 21 de Julio y en el 25 se solemnizó, hubo fuegos artificiales, iluminaciones y funcion de Iglesia.
     
     El trato o convencion se redice a trece articulos.
     
     Por el 1 prometen su reduccion y pacificacion, viviendo con nosotros como buenos vasallos de VM perdonandoseles los daños y excesos cometidos en lo pasado, pero con condicion de que faltando a la promesa se les perseguirá y tratará como a vasallos rebeldes.
     
     En el 2° se establece la buena harmonia y union entre los indios y vasallos de VM establecidos en aquella Provincia e Isthmo, sin facultad en aquellos para tomar la justicia por su mano en caso que alguno falte, sino acudir al comandante de la poblacion para el debido castigo, y que si alguno quiere dar la queja al virrey, se le permita pasar a executarlo.
     
     En el 3° se previene que en mutua correspondencia hagan lo mismo los españoles y que se quejen al cacique respectivo.
     
     El 4° concede amplia facultad a uno y otros para navegar y andar por donde les acomode, ayudandose mutuamente, establecerse dond quieran y previene que los indios seran protegidos con toda fuerza á quiens tambien se subministrarán semillas, hachas, machetes e instrumentos de labor, enseñandoles el uso que deben hacer de todo para su mayor fomento.
     
     En el 5° se dá facultad a los indios para vender sus frutos en donde les acomode y llevarlos a Cartagena, Portobelo, Panamá o a qualquiera otro Puerto de los Dominio de VM con licencia por escrito del comandante del establecimiento mas inmediato, quien les proporcionará el pasage y dará escolta si la necesiten.
     
     El 6° concede la misma facultad a los españoles de establecerse donde les acomode pescar y hacer sus casas sin perjudicar a los indios, bien que todos deben andar sin armas, excepto la tropa que tenga que ir a comision por mar o por guerra, a la que deberán dar practicos los especimenes y se les pagará su trabajo sin molestarlos con motivo alguno.
     
     Por el 7° se prohibe a los indios el trato y comunicacion con estrangeros como a los españoles y para que aquellos estén provistos de los que necesiten, se les permite pasar a Cartagena a comprar los efectos y herramientas a cambio de sus frutos o por el dinero.
     
     En el 8° se establecen reglas para que no se engañe a los indios en las compras y ventas, con apercibimiento a los que contravengan a lo mandado.
     
     El 9° concede a los dueños de los platanares donde se hicieron los establecimientos, que se presenten a los comandantes para disfrutarlos por si, o venderlos a la Real Hacienda segun les acomode.
     
     Aunque han solicitado los indios que se quiten las Galeotas o Lanchas cañoneras, se previene que siendo estos Buques para conservar el honor de las Armas, nunca se verificará; pero no irán por ahora a los Rios y establecimientos que tienen sobre la Costa, a menos que ellos mismos los pidan para su proteccion, y por ahora se concede a los mismos indios el uso de Armas y MAchete para sus labores y demas para pesca y caza, pero subministrandoseles por mano de Españoles.
     
     El 11 previene la abertura del camino que ha de atravesar la MAr del Norte a la del Sur para franquear el paso y comercio de uno y otro Mar a indios y españoles y se há convenido con todos los Capitanes, especialmente con Urruchurchu por si y en nombre de los Caciques que gobiernan aquellas parcialidades no solo el uso lobre del transito de una a otra parte sino la abertura del camino por el parage mas corto donde no se incomode a los establecimientos de los idnios, concurriendo todos con los españoles por una y otra parte del Isthmo para que se haga con mas prontitud.
     
     En el 12 se manifiesta haberse dado Patentes al cacique principal Don Bernardo y a los demas capitanes que se hallaban ofreciendo darlas a los demas conforme acudan a buscarlas y se ofrecen a cumplir lo estipulado, especialmente el cacique Don Bernardo quien recorrerá por si mismo y los otros capitanes luego que lleguen a sus casas las diferentes parcialidades de indios que se hallan en el Isthmoo para imponerles de la convencion hecha por si y en nombre de todos con el din de que acudar a ratificarla en Cartagena y en el caso de que alguno se niegue nos auxiliaran con sus indios para sugetar y castigar a los rebeldes por fuera a cuyo fin avisaran de qualquier novedad para ocurrir con tiempo a su remedio.
     
     El 13 expresa que el cacique Don Bernardo ofrece dexar un hijo en rehenes en casa del Mariscal de Campo Don Antonio de Arevalo y los otros enviar los suyo a la Carolina luego que se establezca escuela publica para que aprendan la lengua espaola y demas que debe servirles para su mayor fomentos
     
     [...]
     1787-12-21
     Transcripción de la cédula:
     
     
     EL REY
     
     En quince de Octubre de mil setecientos ochenta y quatro me representó mi Real Audiencia de Santa Fé lo ocurrido con motivo de la providencia tomada por el M. Rev. Arzobispo Virrey de aquella Capital á favor de la jurisdiccion Eclesiástica, sobre el conocimiento de las causas seguidas á dos concubinas, que de órden de su Provisor, y Gobernador del Arzobispado se hallaban presas en la Cárcel de mugeres; recurso hecho por el Procurador de Pobres, á fin de que la Audiencia las declarase comprehendidas en mi Real indulto; el que por esta causa introduxo de fuerza el Fiscal de lo Criminal de ella, tratando tambien del modo de impartirse los auxilios al citado Gobernador Eclesiástico; y lo expuesto por este para persuadir que el delito de concubinato es de mixto fuero, y que habiendo principiado las mencionadas causas debia proceder, y seguir en su conocimeinto, pues no podian gozar del indulto los reos, á que no se extendia por ser de agena jurisdiccion. Visto todo en mi Consejo de las Indias con los expuesto por mis Fiscales, y habiéndome consultado el pleno de tres Salas en veinte y cinco de Septiembre de este año su dictámen, conformándome con él para evitar las freqüentes disputas, que como la presente se ofrecen entre los Jueces Eclesiásticos, y Reales de mis Dominios de Indias sobre á quien toca el conocimiento de causas, que ocurren por el delito de concubinato, uniformar este punto de disciplina en unos, y otros mis Reynos, y que se vea en aquellos establecida generalmente la práctica mandada guardar en estos, obviando en lo succesivo iguales disturbios entre las dos potestades: he resuelto se observe lo ordenado en mi Real Cédula de diez y nueve de Noviembre de mil setecientos setenta y uno, expedida por mi Consejo de Castilla, y confirmada por otra de veinte de Febrero de mil setecientos setenta y siete, sobre el quarto punto de los comprehendidos en una Representacion del Reverendo Obispo de Plasencia, cuyo tenor es el siguiente: "Que para evitar los pecados públicos de Legos, si los hubiese, exercite todo el zelo Pastoral por sí, y por medio de los Párrocos, tanto en el fuero penitencial, como por medio de amonestaciones, y de las penas espirituales, en los casos, y con las formalidades, que el Derecho tiene establecidas; y no bastando estas, se dé cuenta á las Justicias Reales, á quienes toca su castigo en el fuero externo y criminal, con la penas temporales prevenidas por las Leyes del Reyno; excusándose el abuso de que los Párrocos con este motivo exijan multas, así porque no bastan para contener y castigar semejantes delitos, como por no corresponderles esta facultad; y que si aún hallase omision en ellas, dé cuenta al mi Consejo para que lo remedie, y castigue á los negligentes, conforme las Leyes lo disponen." Asimismo he resuelto, que dada la cuenta que en el isnerto punto se ordena á las Justicias Reales para que procedan al castigo de tales delinqüentes, se entienda, que si estas estuviesen omisas en el cumplimiento de su obligacion, se dé dicha cuenta á mis Virreyes, Presidentes, ó Audiencias del distrito; y si estos, lo que no espero, lo estuviesen igualmente, se dirija noticia al referido mi Consejo de Indias, quien tomará las providencias mas serias, y efectivas contra unos, y otros. Que en los casos y ocasiones en que puedan y deban los Jueces Eclesiásticos implorar el auxilio del brazo seglar, se imparta sin retardacion por las Audiencias, y Justicias ordinarias respectivé, en el modo, y términos, que prescriben las Leyes de Indias, que tratan de la materia. Y ultimamente he venido en que quando me digne expedir indultos generales los gocen, y sean comprehendidos en ellos los delinqüentes Eclesiásticos contra quienes estuvieren conociendo sus Jueces, siendo las penas que se les habrian de imponer tales, que puedan ser remitidas por dichos indultos. En cuya conseqüencia mando á mis Virreyes, Presidentes, Audiencias, Gobernadores, y demas Justicias de mis Dominios de las Indias, é Islas Filipinas; y ruego, y encargo á los M. Reverendos Arzobispos, y Reverendos Obispos de ellos, guarden, cumplan, y executen, y hagan guardar, cumpllir, y executar la referida mi Real determinacion, que así es mi voluntad. Fecho en Madrid á veinte y uno de Diciembre de mil setecientos ochenta y siete.
     
     
     Al reverso de la copia de la cédula se lee:
     
     Cartagena Abril 25 de 1788
     
     Se obedece en la forma ordinaria la Real Cedula antesedente la que se que cumpla y execute; y para que llegue a noticia de todos publiquese por Bando, y parese copia con el correspondiente oficio al Ylustrisimo Obispo desta Ciudad para su cumplimiento en la parte que le toque.
     
     [Firmas] Carrion
     Vergara
     Mauricio Carrasquilla
     
     1789
     [f. 46 r.] 155. - Llegó en este tiempo a España la noticia de haber recaído el mando del Reino en el Sr. Góngora, y le vino inmediatamente una Real Cédula de nommbramiento, // con cláusulas tan extrañas, que se manifiestan como abatimiento de la Soberanía; y con tales facultades que no puede caber más en ella; ni el abuso de hacerlas más exorbitantes. Contenían éstas las del perdón e indulto general de los revoltosos; pero confiando en su prudencia que sabría medirlo con oportunidad en cuento a los motores y cabezas. Mas fue éste tan absoluto, que en lugar de corregirlos, o a lo menos señalados, para expiar siempre sus conductas, han sido más bien los distinguidos, y a quienes con preferencia se han dado los empleos, persiguiendo secreta o disimuladamente a los que han trabajado más y han servido fieles; pensando, y con razón, que si llegaban a pubicarse las calumnias, habría infinitos públicos testigos que las desmintiesen.
     
     156. - Publicóse en fin con nombre de indulto un Auto, que queriendo en una parte parecer edicto pretorio, y en otra carta pastoral, no es uno ni otro, aunque redundante en palabras, que ofrecen mucho y nada dicen, ni cumplen. Cumplióse sí a los reos tan llenamente el perdón, que aun aquellos que por distintas clases de delitos no eran comprendidos en él, fueron luego sueltos y puestos en libertad, siendo efecto de la Providencia Divina el que no hayan propasádose a otros excesos; mayormente a la vista de que Plata, principal cabeza, y Presidente del Consejo del Socorro, ha sido nombrado Superintendente de la Real Hacienda, y gratificado con un sueldo anual de dos mil pesos. Acaso ha sido hacer de la necesidad, [f. 46 v.] virtud o del ladrón fiel, para restablecimiento de las rentas. Mas, no faltando hombres de bien, que auxiliados de tropa, como él lo está, pudieran hacer lo mismo, es constante que no deja de dar escándalo y mal ejemplo este premio.
     
     [129-130]
     1789
     [f. 56 r.] #soluciones propuestas para los males del virreinato
     
     207. - El no permitir tanto número de abogados, y fijar aquel según las poblaciones, y el pagar de las rentas públicas los que debieran permitirse, para que no faltarían arbitrios, desterrando todos los comentadores de las leyes, ciñéndose al código legal en los casos claros, y según su sentido literal, y en los dudosos, consultando al príncipe en los negocios graves, para que la natural y sencilla razón tuviese más parte en la defensa y en los juicios, y éstos fuesen más prontos y con menor dispendio de las partes, sobre que podrían proponerse algunas reglas oportunas, sería la felicidad de los pueblos, aunque parezca empeño de la mayor consecuencia; igualmente que la supresión de todos los fueros privilegiados que sólo sirven de multiplicar pleitos y tribunales, y de dificultar la administración de justicia, en perjuicio general de los vasallos, y de la jurisdicción real, que en lo temporal y civil es la única que debe gobernar en un Estado; como que las leyes son unas, y a todos igualmente deben comprender, aunque modificadas en algunos casos y circunstancias.
     
     208. -Y finalmente el velar cuidadosa e incesantemennte sobre que en todos los tribunales se administre pronta y recta justicia, escarmentando ejemplarmente a los que a ello faltaren por disimulos u otros respetos humanos, es sobre todo lo que principalmente ha de conservar el Reino a la España, sin permitir otra religión que la Católica, Apostólica, Romana, y hacer honor al Gobierno Superior de él, y mucho más al supremo, pues, como dice Dios (por quien reinan los reyes) por boca de la sabiduría. Por las injusticias se transferirán los reinos de unas nacionaes a otras, y por la justicia se conservarán.
     
     [pp. 150-151]

     1789-04-26
     [106r]
     
     Excelentísimo Señor
     
     En el correo marítimo que entró en este puerto el dia 30 de Marzo ultimo recivi una Real orden de fecha de 16 de enero del corriente año con doze exemplares del Decreto del Real Yndulto que S. M. ha concedido á los yndividuos de Mar y Maestranza desertores de sus Domicilios, ó del Real servicio, mandandome lo hiciese promulgar en la capital y subdelegaciones de esta provincia. Para su efecto con fecha de 16 del corriente pasé oficio al cavallero Gobernador de la plaza pidiendole los auxilios para hacerlo por Bando, y le repeti otro en 27 por no haverme contestado, pero lo hizo con la misma fecha diciendome que interin no viese la Real orden, ó una copia legalizada de ella no podia contestarme pasesela con un exemplar del Real Decreto el dia 23 suplicandole me franquease los auxilios por ayer 25 pues en este correo tenia precision de dar cuenta á V. E. y en el de 1° de Mayo al excelentisimo señor B° Teniente Don Antonio Valdez de quedar promulgada la Real gracia, ó de los motivos que impedian el que disfrutaren de ella aquellos a quienes S. M. la há dispenzado, y hasta aora no le he merecido contestacion, todo lo qual acredita el testimonio que adjunto [106v] paso á manos de V. E.
     El solicitar yó promulgar por Bando el Real yndulto es conforme al Articulo 166 de la ordenanza de matricula (de que tambien incluyo copia á V. E.) y mandé confidencialmente al citado governador para que no estrañase mi pedimento, su denegacion me parece un desayre que haze á la jurisdiccion de Marina y lo mas el perjuicio que ocasiona á tantos infelices agraciados, por tanto recurro á V. E. suplicandole se sirva comunicar sus ordenes á este govierno para que de ningun modo se oponga á que exerza las funciones de mi empleo, antes si me franqueen todos los auxilios que le pida al yntento é inmediatamente el de la disputa.
     Dios guarde á V. E. muchos años. Cartagena de yndias 26 de Abril de 1789
     
     Excelentísimo señor
     
     Francisco Sandoval
     
     [pie] Excelentisimo señor teniente Don Francisco Gil y Lemos
     
     1789-06-03
     [298r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Son en mi poder los seis exemplares impresos de la Real cedula de 16 de enero de este año expedida por la secretaria de estado y del despacho de la guerra en que se ha dignado S. M. conceder yndulto general á todos los yndividuos de sus tropas de tierra y marina de sus dominios de España, America é Yslas Filipinas, inclusos los de Milicias, regladas que hubiesen cometido el delito de desercion y que se presentaren dentro del termino que se expresa, contado en estos Dominios de Yndias desde el dia en que se publicare en ellos la Real gracia del soberano.
     En su consecuencia he dispuesto tenga su exacto cumplimiento la Real [298v] resolucion de S. M. y la superior orden de V. E. de 2 de Mayo ultimo con que se me dirixio, y circular los exemplares recibiddos á los Gefes Militares del Distrito de esta Comandancia general para que comunicada á los cuerpos de su mando, se haga publicar esta Real gracia, y gozen de élla los sujetos á quienes comprende, lo que noticio a V. E. para su superior inteligencia.
     
     Dios... Quito 3 de Junio de 1789.
     
     Juan Josef Villalonga
     
     [A Francisco Gil y Lemos]
     
     1789-06-08
     [397r]
     
     Excelentísimo señor
     
     Señor
     
     Con fecha 20 de Mayo ultimo recivo el orden de V. E. con los dos exemplares de la Real Cedula de 16 de Enero de este año, en que se digna S. M. conceder yndulto general á todos los desertores de las tropas de tierra y marina de sus dominios, con las condiciones y restricciones en que en ella se previene. Cuia Real Resolucion tenga obedecida y haré notoria en todos los lugares de este distrito en los terminos presentados.
     Dios nuestro señor guarde la importante vida de Vuestra Excelencia los más años que este reino necesita. 
     Chocontá,y  Junio 8 de 1789
     
     Joseph Campuzano
     1789-06-09
     [384r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Reciví el superior orden de V. E. su fecha veinte del ultimo Mayo con los dos exemplares impresos sobre el real indulto para desertores, mandado librar por nuestro catolico Monarca el señor Don Carlos Quarto, que Dios guarde, por su exsaltacion al Trono, á fin de que se publique en los lugares del distrito de este corregimiento, en cuyo cumplimiento hasi se ha ejecutado.
     Dios nuestro señor guarde a V. E. muchos años.
     Sipaquira Junio 9 de 1789
     
     Excelentísimo señor
     
     Carlos de Burgos
     1789-06-14
     Exmo Sr.
     
     Luego que se publicó en esta capital la Real Cedula de indulto á favor de los desertores de los cuerpos del exercito, se me presentaron por esccrito delatandose tales Josef Alcazar de la Fuente por del Real cuerpo de artillería de Segovia, Blas Gimenes de Vaques del regimiento de infanteria de Aragon, y Felis Rosio del Batallon Veterano de esta plaza: pasé el expediente al oydor don Francisco Ygnacio Cortines que hazia de auditor de Guerra para que expusiese su dictamen y fue de sentir, con arreglo á la enunciada cedula, quedasen comprendidos en el indulto, con calidad de que en el preciso termino de dos meses havian de aplicarse á algun oficio ó trabajo honrado de que pudiesen vivir sin ser gravosos al publico como se previene, y verá VE por la copia que acompaña; en consequencia les dí salvoconducto para que permaneciesen en esta provincia, lo que participo á VE para su superior inteligencia.
     
     Nuestro señor guarde... Caracas 14 de Junio de 1789
     
     Exmo Sr.
     Juan Guillemo
     
     Exmo Sr. B° Fr. Don Antonio Valdés.
     1789-07-05
     [517r]
     
     Excelentisimo señor
     
     Con la superior orden de V. E. su fecha á 20 de Mayo ultimo, recibi los dos exemplares impresos que se sirvio incluir de la Real Cedula de 16 de Enero del presente año, en que S. M. concede indulto general á todos los desertores de las tropas de tierra y marina, en los terminos que expresa. En cuyo obedecimeinto la hé mandado publicar y se há publicado en esta ciudad y remitido los correspondientes testimonios á las justicias de las parroquias del distrito, para que en ellas se practique igual diligencia, como V. E. previene.
     
     Dios... San Juan Girón, 5 de Julio de 1789
     
     Josef María Velazquez
     
     [A Manuel Gil y Lemos]
     
     1789-07-17
     Exmo Sr.
     
     Despues de haverse publicado en esta capital el indulto concedido á favor de los desertores del Exercito, se me presentaron Pedro Rojas soldado de este batallon veterano y Bartolome Arangoiz tambor mayor del regimiento de ynfanteria del Nuevo Reyno de Granada, solicitando su goze; y hallandose comprendidos segun el dictamente del auditor de Guerra (á quien pasé los memoriales) entre los que deben disfrutarlo con plena libertad, se los declaré y entregué el correspondiente salvoconducto para que permaneciesen en esta provincia intimandoles su aplicacion á algun trabajo honroso de que pudiesen vivir bajo las penas impuestas á los contraventores, lo qual participo á VE para su superior inteligencia.
     
     Nuestro señor guarde... Caracas 17 de Julio de 1789
     
     Exmo Sr.
     Juan Guillelmi
     
     Exmo Sr. B° Fr. Don Antonio Valdés
     1789-10-18
     Exmo Sr.
     
     Por el comandante del batallon veterano de esta capital se remiten al Rey nuestro señor en su real y supremo consejo de guerra los procesos seguidos contra el soldado de la 5a compañía Miguel Santiago Gomez por los delitos de desercion, cuya sentencia del ultimo he mandado suspender sin embargo del dictamen del auditor de guerra por no juzgarlo fundado ni arreglado á justicia.
     
     El relatado Miguel Santiago Goomez desertó en 17 de Abril de 1785 estando franco sin circunstancia agravante, de suerte que era un desertor de 1a simple desercion. En todo el tiempo transcurrido hasta 1° de Abril del presente año, que son 4 años menos 19 dias, no se havia presentado y solo lo hizo por gozar del REal indulto que SM concedió á los desertores del exercito y marina con el plausible motivo de su exaltacion al trono. Asi lo comprueba la ambigua nota del sargento mayor al pie de la filicacion del folio 1° buelta del primer proceso, y la confesion del reo á la del folio 8 que respondió: se presentó por gozar del REal indulto en cuya exposicion fincó su defenza el  oficial su primer defensor y no está destruida.
     
     Queda pues demostrado que la presentacion del soldado Miguel Santiago Gomez fue unicamente por gozar del REal indulto, pues para hazerla voluntaria continuando el servicio la huviera practicado anteriormente.
     
     Que pudo y tubo noticia del REal indulto Miguel Santiago Gomez, nno es dudable pues en la fragata San Antonio de la Real Compañia de Filipinas que llegó á la Guaira el 22 de MArzo se recibieron las gazetas publicas en que está inserto dicho Real indulto, y este original comunicado por VE en 16 de Enero llegó á mis manos la noche del 29 del mismo MArzo. De modo que sin repugnancia ni dificultad es de creer que las primeras noticias las tubo el soldado Gomez por las recividas en la fragata de la Compañia y se aseguró de ellas con la llegada del Correo Maritimo.
     
     Seria coartar y destruir los piadosos efectos de la REal Piedad si por no haverse comunicado al cuerpo, se le privara á un individuo que bajo la uena fee del Real indulto se presentó á disfrutarlo. Es cierto que no se comunicó á los cuerpos y provincias sugetas á la Capitania General hasta 11 de Abril de este año ni se publicó en la Capital sino el 22 del mismo por las ocupaciones que ocurrieron, pero este accidente ó casualidad no debe perjudicarle, pues está mui claramente manifiesta la Real intencion de SM de beneficiar á aquellos vasallos perdonandoles el delito y poniendolos en terminos de  que gozen libremente de su libertad ó que continuen sin nota en el Real servicio.
     
     El primero proceso fue formado en la plaza de la Guaira en donde se hallaba la 5a compañia, por no haver en ella el numero de oficiales competente, se remitió por su comandante al tribunal militar de la Capitania General y conformandome con el dictamen del auditor de guerra declaré á Miguel Santiago Gomez comprendido en el REal indulto como desertor de 1a simple desercion y mandé expedirle el documento correspondiente para que gozase de plena libertad.
     
     Yntimada la sentencia y relevada la compañía de la Guaira estando el soldado ya en esta capital me pasó oficio el comandante del cuerpo exponiendo entraba en la clase de los que se hallaban presos al tiempo de la publicacion del indulto, y no de los presentados, supuesto que lo hizo el 1° de Abril y aquel no se publicó en la capital hasta el 22 como queda dicho: pasado á consulta del auditor adhirió á la idea del comandante y aunque verbalmente le insinué observaba no estar evaquada la nota del saargento mayor de si havia expresado el desertor era su presentacion para disfrutar del Real indulto, me satisfizo lo estaba y que sin duda lo estimaba en la clase de los que se hallaban presos al tiempo de la publicacion. No dificulté en conformarme con su dictamen porque la pena que se le imponia era la del empeño de servir seis años mas en el cuerpo.
     
     Ya en el dia es impracticable la averiguacion de su el soldado Gomez se presentó y expuso al sargento mayor lo hazia para gozar del Real indulto por haver fallecido posteriormente, lo que pudo mui bien hazerse si el auditor se huviera detenido en reflexionar la falta que advertí en el proceso.
     
     En este estado y persuadido yá Gomez se hallaba en entera libertad, viendose con la obligacion de seguir sirviendo seis años mas se desertó y formado nuevo proceso se le juzgó como desertor de segunda vez, aplicandosele la pena de un año de prision en el quartel y ocho de presidio. 
     
     Dudando si la sentencia del Consejo ordinario estaba findada en los antecedentes la pasé al auditor, quien en su dictamen opinó se cumpliese, pero yo he determinado la suspension por estar firmemente persuadido que á Miguel Santiago Gomez le comprende absolutamente el Real indulto, siendo mui digno de notar el poco esfuerzo con que el oficial 2° defensor se mostró, cuyo punto estimo se tenga presente en el examen y determinacion de esta causa.
     
     Mas, aun quando eso no fuese asi y se le considerase en la clase de los que se hallaban presos al tiempo de la promulgacion del Real indulto, tampoco debe castigarsele como desertor de 2a vez sino como de 1a despues de indultado, pues si le impusiera la pena que el Consejo y el auditor opinan de nada le venia a servir la Real clemencia de SM ó quanto mas de dos años de menos tiempo de servicio en el primer caso, que no parece sea tan limitada la real gracia expedida con tan alto motivo.
     
     Nuestro señor guarde... Caracas 18 de octubre de 1789
     
     Exmo Sr.
     Juan Guillelmi
     
     Exmo Sr. B° Fr. Don Antonio Valdés
     1789-10-18
     El governador de la provincia de Cumaná en oficio de 19 de Agosto ultimo N° 59 me da parte que Mariano Campo soldado de la guarnicion de aquella plaza fue condenado por desertor de 2a vez sin yglesia a seis carreras de baquetas y diez años de presidio, que ejecutado lo primero quedó el reo preso para dirigirlo al de Maracaybo donde fue destinado que en estas circunstancias llegó el indulto concedido a desertores en febrero de este año con motivo de la exaltación al trono del rey nuestro señor don carlos 4° (que dios guarde) y que no pudiendo continuar el reo en el servicio por ocho años mas (que es la pena establecida en el referido indulto para los de la naturaleza de campos) por hallarse infamado con las nnaquetas, segun la REal orden de 1° de Julio de 78, se encontraba perplejo para deliberar y que en su consecuencia me consultaba lo que debia ejecutar. MAs como yo me hallaba con igual embarazo pasé la carta á dictamen del auditor de guerra quien desde luego concluye en el que ha expuesto se consulte á SM el punto con las adjuntas copias para que se sirva alcanzarme su real resolucion y trasladarmenla.
     
     Caracas 18 de Octubre de 1789
     
     Exmo Sr.
     Juan Guillelmi
     
     Exmo Sr. B° Fr. Don Antonio Valdés
