Señor

Con Real orden de 12 de Octubre del presente año se pasó al Consejo para que consultase lo que se le ofreciese una Carta del Virrey  de Santa Fe de 19 de Julio antecedente en que expone que por barios expedientes relativos á nuevas poblaciones, en la Provincia de Cartagena há reconocido que en lo fragoso de las Montañas de que enn la mayor parte se compone avitan muchas personas y aun familias enteras haciendo vida absolutamente barbara en lo politico y christiano, pues no reconozen Juez, ni cura que pueda cuidar de su educacion y govierno, por lo que viven entregados con lastimoso abandono á los mas atrozes delitos sin que haya quien pueda extraerlos de sus retiros. Que aunque tiene librada la combeniente providencia al Governador de la Provincia de Magangue para que tome las conducentes á reunir á poblacion y sociedad á aquellas gentes para proporcionarles su misma felicidad, bautizandose los que no estubieren ó instruyendose en los puntos necesario de la Religion há creido que netre ellos habrá muchos que han tomado este modo de vivir por el temor del castigo asi de los delitos que han cometido en las poblaciones antes de retirarse, como de los que posteriormente executan, con la seguridad de no poder ser aprendidos, por lo que reconoze no será facil en reduccion á poblado, mientras no se les indulte de la pena merecida por sus excesos en la forma mas amplia que pueda hacerse por derecho atendidas las circunstancias de su grande ignorancia y falta de conocimientos y la principal de que no pudiendo ser aprendidas aquellas gentes ni perseguidas por la justicia jamas se logrará su correccion y casttigo quando con el ynndulto es de esperar se presenten á disfrutarlo, haciendose de hombres facinerosos, vecinos utiles desterrando las maldades y delitos que entre tantos se cometen por lo que concluye el Virrey con la suplica de que Vuestra Magestad se digne conceder el insinuado yndulto como medio el mas seguro para lograr la civilizacion y reforma de aquellos foragidos.

El Consejo en inteligencia de lo referido conformandose con el dictamen del Fiscal por las razones en que le funda en su adjunta respuesta es de parecer de que será muy propio de la notoria justificacion y piedad de Vuestra MAjestad se expida la orden correspondiente al Virrey de Santa Fe para que en uso de sus facultades que le concede la Ley 27 titulo 3° libro 3° de las Municipales perdone cualesquiera excesos y delitos cometidos en las Provincias de aquel Virreynato á todos los delincuentes que se hallen ausentes de sus respectivas poblaciones procediendo en este punto con la moderacion y acierto que acostumbra y como que tiene la cosa presente. Dandose noticia de esta providencia á la Audiencia de Santa Fe y Arzobispo de aquella Metropolitana para que cada uno por parte contribuya en quanto sea posible á que tenga devido efecto las intenciones que tome el Virrey quien dará cuenta de sus resultas.

Vuestra Magestad resolverá lo que sea mas de su Real agrado. Madrid 11 de Diziembre de 1790.

Firman:

El Conde de Tepa
Don Josef Garcia de Leon y Pizarro
El MArques de Herrera
Don Manuel de Hayala

Resuelto {

Como parece. 7 de enero de 1791.
1791-01-23
Exmo. Sr.

Despues de publicado en todas las ciudades, villas y lugares de esta provincia el indulto para desertores que con motivo de su exaltacion al trono concedió el Rey nuestro señor don Carlos 4° se presentaron á gozar de el Pablo Antonio Orellana en el de Quibor, Pablo Puyor en la ciudad de San Felipe, Andres Antonio Rios en esta capital, Juan Perez en la ciudad de Barinas, y Antonio Ramon Quesada en el pueblo de Quibor, y haviendoles expedido su respectivo salvoconducto lo participo á VE para su superior inteligencia.

Nuestro señor... Caracas 23 de Enero de 1791

Exmo Sr
Juan Guillelmi

Exmo Sr. Conde del Campo de Alange
1791-03-02
[p. 163]

Ha dirigido el Rey el siguiente Real decreto al Señor D. Antonio Valdés

Habiendose presentado Juan Francisco Manuel España, y Andrés Maestre, desertores de los Batallones de Marina, á gozar el indulto que tube á bien expedir por la via reservada de mi Real Hacienda en 12 de Enero proximo pasado; en la buena fe de comprehenderles como desertores, aunque habian incurrido en el crimen de contrabando, á qué miraba principalmente dicho indulto, se ofreció la duda en el Departamento de Marina de Cadiz, de lo que deberia practicarse con estos individuos, y con los demás que en semejantes circunstancias fuesen ocurriendo. En consequencia de esto, he venido en declarar que los dos yá mencionados Juan Francisco Manuel España, y Andrés Maestre, hán de gozar del indulto por la buena fé con que se presentaron: y al propio tiempo hé tenido á bien amplairlo á todos los desertores de las tropas de Marina y Exercito que se hallan retraidos ó profugos por este delito, siempre que dentro del preciso término de dos meses, contados desde la publicacion de este mi Real Decreto, los que estubieren en esta Peninsula, é Islas adyacentes, y de quatro meses los que se hallaren fuera de mis Dominios, se presenten en sus respectivos Cuerpos á cumplir el tiempo que quando desertaron les restaba de su enganche ó condenas para que aclarandoles las plazas, queden libres de la pena á que segun Ordenanza se hicieron acreedores con su fuga. Y para que se verifiquen los efectos de mi Real clemencia, y aún sirva esta á contener semejantes delitos, comunicareis las ordenes correspondientes á la observancia de este indulto.

Señalado de la Real mano de S. M.

En Palacio á 2 de Marzo de 1791

A Don Antonio Valdés.
1793-07-09
[645r]
 
Excelentisimo señor
 
El real decreto de 16 de febrero ultimo que V. E. se sirve acompañarme en carta de 18 de junio proximo pasado, por el qual se ha dignado S. M. conceder yndulto á todos los desertores de su exercito y armada en los terminos que expresa se há publicado por vando en ésta plaza y se practicará igual dilixencia en toda la provincia de mi cargo para su debido cumplimiento, trasladandolo con el mismo objeto á los gefes de los cuerpos militares que comprehende la subinspeccion general del Reyno.
Dios [645v] ... Cartagena 9 de Julio de 1793
 
Excelentísimo señor
 
Joachin de Cañaveral
 
Excelentísimo Virrey Capitan General de éste Reyno}
1794
Consulta y solicitu de indulto: documento adjunto.

ff. 445-450

[445r]

Excelentisimo señor

Señor

Estos Alcaldes ordinarios nos han notificado el superior orden de V. E. fecha 5 del pasado, por la que se sirve la piedad de V. E. perdonar nuestra desercion, mandandonos escojamos cuerpo en que por quatro años continuhemos el servicio, y aprtesiendo el que teniamos que es el auxiliar de esa Corte a la que en el dia marchamos a el allarnos excelentisimo señor con que podernos alimentar en el trasporte para el que estamos levantando la Torre de Santo Domingo, y no ser pocible dejarla a causa del antedicho que no es tanto quanto el no hacer en esta ciudad el menor oficial a quien poderla fiar su conclucion. Por tanto y el haber muchos materiales [445v] prevenidos para aquella rendidamente suplicamos a la piedad de V. E. nos conceda quatro meses de termino mas del señalado en el cityado Superior orden, dentro del qual nos presentaremos en nuestro referido cuerpo.

Dios guarde a V. E. muchos años. Buga 1° de Mayo de 1794

L. m. los P. de V. E. sus mas rendidos subditos

Agustín Mantilla

Jose Rodrigez

Respuesta:

Santafe 5 de Abril de 94

Se admite la precentacion de estos yndividuos respecto de haverla hecho dentro los terminos señalados en el real yndulto del qual se declara que gozan; y en su virtud segun lo que en el se previene, elijan ellos mismos el cuerpo en que hayan de servir los quatro años señalados en propio real decreto.
Debuelvo el documento de presentazion hecha por los desertores Josef Rodriguez y Agustín Mantilla, que me dirijio el Teneiente de soberana 

1794-09-19
[Bloque 1 f. 1r y 1v: Se remite por vía reservada al Duque de Alcudia el expediente contra cuatro reos: Luis Gómez, Pablo Uribe, José María Durán (estudiantes del Colegio del Rosario) y José Arellano (delator); condenados por acción del oidor Don Joaquín de Inclán por ser los autores de unos pasquines sediciosos que aparecieron fijados en los muros de Santa Fe el 19 de agosto de 1794. Respecto al proceso y sus repercusiones en el Colegio del Rosario y Santa Fe: Javier Ocampo López, El cura Juan Fernández de Sotomayor y Picón y los catecismos de la Independencia (Bogotá: Universidad del Rosario, 2010) 51 y ss.]

_________________________________________________

[Bloque 6 f. 1r]

Aquel sobre cuya cabeza se descargó la furia de un juez apasionado, el que há visto ultrajadas las leyes que lo favorecen trastornando contra si el orden judicial, negados todos los recursos de la justicia, y en una palabra sacrificada su defensa á la pasion de sus Jueces, es preciso que para evadir el golpe que le amenaza se acoja á la proteccion de un Tribunal justificado y piadosos, reclame en el sus derechos ultrajados, haga oir las voces de la lei que se violó, y aspire á un juicio desinteresado en donde pueda hablar sin temor y con confianza. 

Este, señor excelentisimo, es el caso en que nos hallamos en la Real Audiencia de Santafé de Bogotá se nos juzgó criminalmente sobre la fijacion de unos pasquines, pero por un estilo tan raro, de que no hai ejemplo en el foro español. La substanciacion de la causa es nueva, su orden estraño, todas las circunstancias escandalosas. Se nos negaron los [B6 f. 1v] medios de defensa, no se administraron sino mui cortas pruebas en nuestro fabor, las deposiciones, que hacian contra nosotros en los favoritos autos de la supuesta conspiracion no solo no se nos comunicaron orijinales conforme á la lei, pero ni aún en testimonio, sino resumidas en un extracto hecho por el oidor Don Juan Hernández de Alva, sin mas autorizacion que su firma y de las que nos favorecian se olvidaron enteramente, no se agregaron el auto de tormento, ni su atroz ejecucion en Don José María Durán; finalmente siendo esta una causa que por lei reciente se debe seguir por la via ordinaria, fue tan sumaria que solo se franquearon los autos á nuestros abogados por seis dias en el termino de contestación, obligándolos con juramento á no consultar con ningun otro, y no permitiendoles llevar cada dia mas que el cuaderno que habian de leer, de suerte que no puedieran formar juicio de la causa, combinar los hechos, y las deposiciones, advertir los puntos favorables, y reparar varias circunstancias en que tal vez consiste una buena defensa.

Estos procedimientos, y el ejemplar de un abogado remitido poco antes á un castillo para la defensa de su cliente intimidó tanto a nuestros defensores, que absolutamente abandonaron nuestra causa, doy de ellos mi alegato hicieron y el otro lo hizo tan superficial como debia esperarse no teniendo los autos á la vista. La novedad de conducirnos arrastrando dos pares de grillos ante el Tribunal, allí donde por respeto á nuestro Augusto Soberano, cuya Real [B6 f. 2r] persona representa, jamas reo ninguno, ni el mas facineroso se presenta con prisiones, los consternó tanto que completaron la obra de dejarnos sin defensa.

Ygnoramos la sentencia, que terminó este juicio, [...] creyendo que se habrá remitido con nosotros para la aprobacion de S.M.

A. V. E. suplicamos rendidamente se digne hacer presente á Su Magestad lo ilegal, y escandaloso de este juicio, en que se nos há privado de la defensa natural con manifiesto trastorno de todos los principios no solo de derecho, sino de seguirdad, y de orden publico, introduciendo novedades [...] en el foro sin consideracion á la vigilancia con que zela V. E. la administración de justicia, para que en vista de tales atentados se digne S. M. mandar que el Supremo Consejo de las Yndias, u otro Tribunal, que pareciese á S.M. tome conocimiento de nuestra causaa, la siga por todos sus terminos y sentencie conforme á derecho.

Excelentísimo Señor

Luis Gomez. Pablo José de Uribe. José María Durán.

_________________________________________________

[Bloque 7: Minuta de oficio sobre el asunto de los pasquines /Al Príncipe de la Paz?/ con resumen de lo actuado y en solicitud de aprobación de la sentencia impuesta a los cuatro reos autores de los pasquines y de las diligencias practicadas para averiguar los autores de otros segundos pasquines. (S.f.). Con resolución al dorso aprobando ambas cosas. (22 septiembre 1796)]

[B7 f. 1r]

Excelentísimo Señor

Haviendo salido de la ciudad de Santa Fe de Bogotá el 18 de Agosto de 94, el Virrey de aquel Reino para un Pueblo distante dos jornadas con el objeto de reparar su salud, ocurrio que en los dias 19 y 20 del mismo amanecieron puestos en parages publicos unos pasquines sediciosos.
El Regente [Luis Chávez de Mendoza] dictó desde luego algunas provindencias y avisó sin perdida de tiempo al Virrey, que con esta noticia immediatamente regresó á la ciudad.
En los mismos días se delató al Regente la clandestina impresion de un papel sedicioso, y una sublevacion meditada.
Todo lo remitió el Virrey á la [B7 f. 1v] Audiencia, y esta determinó encargar á cada uno de tres Ministros la formación de las causas sobre dichos tres puntos.
Al Oidor Don Joaquín Ynclan se encargó la de los Pasquines, cuyo contenido era el siguiente:

"Si no quitan los Estancos
"si no cae la opresion,
"se perdera lo ganado,
"tendra fin la usurpacion."

Otro havia del tenor siguiente

"El apuntador de la Compañía de comicos de esta Ciudad representa hoy la gran comedia: El Eco: con el correspondiente sainete por octava vez: La Arracacha: y la respectiva tonadilla por novena ocasion: El engañabobos: se avisara si hay ó no."

Practicadas por el Juez [B7 f. 2r] comisionado algunas diligencias para la averiguacion de los autores se presentó voluntariamente en 23 de dicho mes Don Josef Arellano, Europeo, y declaró: que el lunes ultimo por la tarde havian ido á su casa el Doctor Don Luis Gomez, Don Pablo Uribe, y Don Josef Maria Duran, y escrivieron muchos pasquines como el primero de los referidos: que el obgeto era ponerlos para que sonara en el Reino y los imitaren en todas partes, que aunque havian pensado fixarlos el dia anterior, lo suspendieron porque con este motivo suspenderia acaso acaso dexaría su viage el Virrey. Que los tres referidos anímavan á Arellano diciendole que si algo se descubría, ó prendian á alguno lo libertarían ó [B7 f. 2v] levantando el Pueblo, ó poniendo fuego á la carcel. Que no sabia en que fundavan estos arvitrios, pero que no se descuidavan en ganar gentes, cuyo numero no podia fixar. Que despues de haver hablado de Pasquines se recelaron de Arellano. Que aunque todos erran muchachos, era de creer que obrasen con acuerdo de los de mas seso, que no querrían exponerse tanto. Que para esto no tenían otro fundamento que el general y comun odio de todo criollo á los chapetones, voz con que nombran á los Españoles Europeos. Que no sabia otra cosa pues aunque para penetrar sus ideas sucesivas las havia movido conversaciones al intento, como al verlos [B7 f. 3r] no podía disimular la mutación del rostro, se recelaron, y guardaron de él. Y concluyó diciendo que sí sabían con su intento expresaron que havian de estirar á todo Español.

Fue arrestado Arellano, y lo mismo Uribe y Duran, pero no el Dr. Gomez por haverse ausentado. Bien que ultimamente se 
logro tambien su prision. 

Evacuadas algunas citas resultaron de ellas suficientes indicios, y á su consecuencia se recibieron las declaraciones á los reos Uribe, y Duran, que estubieron negativos; pero apremiados en la prision, y comminados con el tormento, solicitaron que los llevaran á la presencia del Virrey, y conducidos declararon en [B7 f. 3v] ella haver sido los Autores de los Pasquines, segun havia manifestado Arellano, añadiendo que su obgeto no fue otro que poner en cuidado á los oidores con esta novedad.

Ratificandose en estas declaracionnes asistidos de sus respectivos curadores por su menor edad, y tomados á todos quatro sus confesiones nada añadieron substancial á los que tenían declarado, y havian expuesto en disculpacion de su delito.

Reconvenido Arellano de no haver hecho la delacion antes de fixar los Pasquines para evitar las consecuencias que de esto podían seguirse, y de haverla diferido [B7 f. 4r] desde el 20 al 23, respondio que lo primero no le havia ocurrido, y que para lo segundo le detuboe l miedo ó temor del delito.

Los Fiscales pusieron su acusacion pidiendo que se impusiera la pena ordinaria á los reos, y estos contestaron disminuyendo la gravedad del delito por la falta de reflexion propia de su menor edad, y porque no tubieron otro obgeto que el referido de poner en cuidado á los oidores, ni podían llevar en miras perjudiciales atendidas las circunstancis de falta de preparativos, y escasas, ó ningunas conexiones.

Recivida la causa á [B7 f. 4v]
1795-06-08
{ 

En mayo de 1795 se llevó a cabo un importante levantamiento de negros, libres y esclavos, e indios, en la región de Coro, acaudillada por José de la Caridad González. Según los informes del teniente y justicia mayor de esa ciudad, la rebelión tenía como objetivo "matar todos los blancos, quitar la contribución de Reales derechos, apoderarse de todo lo de la ciudad y seguir de rito la Ley de los Franceses." [1] 

En la represión de estos amotinados el rigor fue utilizado sin contención. 

El día 10 de mayo un grupo liderado por el zambo Leonardo Chirino, casado con esclava de Don José de Tellería, entraron a la Hacienda de la Comarca para reclutar esclavos. En la noche asesinaron a José Martínez, un blanco que se decía español pero era natual del "Reyno de Mexico", saquearon los baules de la casa de José de Tellería, asesinaron a don José María Manzanos e hirieron a doña Nicolasa de Acosta. Una serie de casas fueron incendiadas. Al amanecer del día 11 dispararon contra José de Tellería, familia y acompañantes, asesinaron a los hombres y secuestraron las mujeres. A estas las condujeron a la hacienda de las Macanillas, saquearon las casas y golpearon a las mujeres que tenían capturadas. 

Al momento de enfrentarlos (12 de mayo) la respuesta fue brutal. El mencionado teniente González se dirigió con un grupo de milicianos pardos, vecinos criollos, forasteros blancos e indios, con dos cañones de campaña. Al alcanzar al grupo de cerca de 350 hombres dirigidos por Cristobal Acosta, zambo libre, ésto enviaron una embajada que pedía libertad para los esclavos y la excepción de derechos de alcabala. La respuesta de González fue un cañonazo de metralla, mata a dos con tiro de pistola y otro a golpe de sable por el mismo teniente. De este primer ataque dice: "cargando sobre ellos un trozo de la compañía de yndios de Guaybacoa que venia llegando quando se hizo la primera descarga, y en seguida los lanceros, se hizo una carniceria formidable yendo en alcance de ellos, hasta más de dos leguas de distancia. Los que aparecieron en el llano fueron veinte y cinco, las señales de sangre de los que corrían, avisaban ser muchos los heridos y asi están los campos sembrados de cuerpos. En el mismo llano se aprehendieron heridos y aturdidos del temor hasta en numero de veinte y quatro, los quales decapité el mismo dia doce por la tarde administrandoles antes el Santo Sacramento de la penitencia, haviendo aprehendido de estos siete el doctor don Diego de Castro con una escolta de yndios á aquella distancia." [2]

Al parecer, la rebelión se originó después de que Jospe Caridad González le dijo a los esclavos que había estado en la corte y traído una cédula que los liberaba, pero había sido ocultada por los principales de la ciudad. Prometió así que si lo seguían en su rebelión podían ser los líderes de la república que se iría a conformar. Un zambo, Leonardo Cabeza, lideró uno de los grupos que atacó la ciudad de Coro, el cual fue capturado junto con el grupo de Caridad González. Cabeza fue interrogado y se lo envió a la carcel, pero éste decidió fugarse en su traslado y fue muerto por unos soldados y lanceros que lo capturaron junto a dos de sus compañeros y los mataron incontinenti.[3]

El día 13 y  14 persiguieron a los rebeldes sin hallarlos. "En esta disposición marcharon el mismo dia catorce por la tarde. Las ordenes que llevaron fueron de un perdón general a todos los que se rindiesen y en secreto la aprehencion de las cabezas del motín, con especialidad la del Zambo Leonardo.
Cuando esta escolta llegó, ya las señoras detenidas en la Hacienda de las macanillas se havian profugado al favor de su propia diligencia y dirigidose al pueblo de San Luis y la Doña Nicolsas de Acosta al favor de un negro libre que la sacó en Amaca al mismo Pueblo, y aunque encontraban por su trancito con algunos de los que havian escapado en // la batalla, muy antes de hacerles daño les pedian perdón de su atrevimiento. De aquel pueblo fueron despues conducidas a esta ciudad donde se hallan.
El dia quince degolle´nuebe de los aprehendidos confirmados reos en la delinquencia, sin otro proceso que el de informacion á la voa, pues la noche del dia catorce me havian cohechado las mugeres de los negros luangos al carcelero, y siendo mucho lo que oy  que obran, executo a la verdad savida sin forma de juicio escrito. 
El diez y ocho a golpe de pistola se ajusticiaron treinta y cinco reos de los comprehendidos en el rebelion los que fueron aprehendidos por el alcalde de la Santa Hermandad Bachiller Don Josef Gregorio de Castro con auxilio de los pueblos de yndios de Pecaya, Pedregál y San Luis. Dichos reos eran los mas esforzados y atroces. El Teniente de // Paraguaná me avisó haver ajusticiado cinco en su territorio. El comisionado Don Manuel de Carrera, en la montaña Frontera, tres. Y Don Juan de Echare en el Valle de MAcoruca, uno. Y el dia veinte y tres decapité yo veinte y uno, de los mas atrevidos y osados, aprehendidos por mis guardias y comisionados, entre estos caieron los cabezas de motin, á saber Cristonal Acosta zambo libre, Juan Bernardo Chiquito, negro libre, Joaquin Acosta, negro esclavo de doña Nicolasa de Acosta, Narien Colina, negro esclavo de Dona MAría Colina, Diego Rafael Chirirno, negro esclabo de on Josef de Arcaya. " [4]

De los negros condenados, 21 fueron sentenciados a ser degollados; tres mujeres negras fueron sentenciadas a 200 azotes y regresadas a sus dueños quienes deberían venderlas fuera de la jurisdicción en el plazo de dos meses. En el caso de los negros "riangos" y los indios, se conmutó la pena capital ante la posibilidad de un levantamiento de sus compañeros, a cambio se les obligó al servicio de su majestad, a ración y sin sueldo por seis años para los negros y diez años para los indios. Al final del proceso sumario sólo dos esclavos fueron liberados y regresados a sus dueños. [5]

}
1795-06-12
[f. 4r]

Exmo. Sr.

Con esta fecha dirixo al excelentisimo señor Conde del Campo de Alanga la representación del tenor siguiente.
Excelentisimo Señor. El Teniente Justicia mayor de la ciudad de Coro con fecha 11 de Mayo inmediatamente pasado me dió aviso de que en la tarde del mismo dia se havia sabido la sublevacion que emprendian los Negros esclabos de la montaña fronteriza á aquella ciudad y varios libres de todas castas de color baxo, á cuyo pensamiento havian dado principio con el atroz atentado de quitar la vida á los hacendados que me refirió y esperaban otros para executar lo mismo arruinando las HAciendas para despues apoderarse de la ciudad, aclamando la livertad y exempcion de Alcabalas, que pidió caudales á los Ministros de REal HAcienda y le negaron este auxilio, pero él seguia arbitrando medios de conseguirlo de los Mercaderes ó de qualquiera otra suerte á fin de resistir la fuerza del motin con los ultimos esfuerzos de su celo.

Aunque de antemano havia yo tomado mis medidas para proveer aquellas jurisdiccion y vecindarios de armas, municiones y fuerzas que asegurasen su tranquilidad interior y el insulto de los extraños, todavía no havian llegado á realizarse estos auxilios, y considerando el critico estado de necesidad en que se hallaban comboqué brevemente á Junta la yntendente y teniente [f. 4v] del Rey con los quales conferencie y dispuse marchase immediatamente cinquenta hombres los quarenta del Batallon de Milicias disciplinadas de Blancos de esta capital y diez de la compañia de Artilleria de igual clase de la Guayra al mando del Teniente Veterano don Antonio Garcia Flores, llebando cien fusiles con sus Bayonetas, ocho mil cartuchos, tres mil piedras de chispa y noventa y tres cartucheras, sacadas de los almancenes de la Guayra, conducido todo en la Balandra del Corro la Caraqueña mandada por el capitan de ynfanteria Don Antonio Rodriguez, que al paso por Puerto Cabello, debia recoger al yngeniero ordinario Don Francisco JAcot, que tenia nombrado de comandante militar de aquella jurisdiccion, con otras providencias para precaucionarse de algun insulto, con motivos del rompimiento recelado con la Holanda, y otras activadas y aumentadas con respecto al suceso de los negros, que debian practicarse sin perder instante segun registrará VE de los oficios y ordenes adjuntas en copia.

Antes de verificarse estas providencias y aun con antelacion al recibo de la primera representacion del Teniente Don Mariano Ramíres Valderrain, segun consta de la segunta fecha a 15 de MAyo ultimo adelantaron los sublevados su perfido proyecto descubierto por las espias aprehendidas por la guardia abanzada que situó á distancia de una [f. 5r] legua, aumentando otra que quando llegó encontró ocupado el lugar de la primera por los insurgentes que havian quitado la vida á dos individuos de los que la componian, con cuyo hecho salió al camino á orillas de la ciudad y se fixó en el parage que conseptuó mas a proposito con toda la gente que pudo jjuntar para conseguir la gloria de su accion y el escarmiento de los sediciosos.

Ymaginando que estos no acometerian por aquella parte segun el tiempo de su demora trató de retirarse quando se le presentaron en numero de mas de trescientos y cinquenta, y batiendo la Vandera le hicieron embajada en que pedian livertad para los esclabos y exempcion de Alcabalas y demas contribuciones para los libres, entregandoles la ciudad con el fin de establecer la republica, que torpe y delinquentemente embolvian en su idea, y procuraban con la atrocidad de sus mandos manchadas en la sangre de sus amos y otros blancos destrozados ya aljurar de su ignominia. El exforzado espiritu del teniente, su sagacidad y viveza, aun en el conflicto de hallarse sin armas suficientes, municiones ni dinero, hizo cara al enemigo, y despreciando su insultante embajada les disparó un cañonazo y los pocos fusiles con que se hallaba, y acometiendo valerosamente con flechas y lanzas los derrotó y puso en huida matandoles veinte y cinco y muchos heridos y siguiendo su alcance hasta dos leguas de distancia [f. 5v] aprehendió veinte y quatro entre heridos y aturdidos del temor los quales decapitó inmediatamente precedida la administracion del sacramento de la penitencia sin seguirr formalidad exterior de juicio por ser coxidos en un delito notorio de la maior gravedad, y porque cercado de enemigos, indefenso, sin seguridad de carceles, ni otro arbitrio á que acudir que la destruccion del enemigo, era un riesgo inminente y quiza inevitable la destruccion de aquella jurisdiccion y extorsion del contagio si los dexaba con vida y distraia su atencion del punto principal á que debia fixarla, especialmente quando en las declaraciones verbales encontró que el negro Joseph de la Caridad González que estubo en esa corte y logró una Real orden á su favor sobre cierta posesion de tierras los imbuia en la livertad, suponiendo concesion Real de ella para todos los esclabos y prometiendo á los libres parte en el mando republicano si ayudaban sus intenciones.

Con este principio de sospecha mandó con dulzura ir preso, hasta averiguar lo cierto al Josef Caridad que lo tenia de reten en su casa, que era quartel de Armas con otros veinte y uno de su nacion y al ir á la carcel con su gente se huyó con otros dos, complices todos en el motín, que seguidos por algunos de la escolta fueron muertos en su mismo delito como consta mas por menor de la [f. 6r] representacion de dicho teniente de 15 de Mayo.

En otra del dia 17 me avisó, que con los castigos executados se iban intimidando y desconcertando de manera que consideraba no necesitaria la tropa si continuaban asi y le llegaban los socorros de gente que esperaba de varios pueblos; y con efecto en 19 del mismo me participó que havia hecho ajusticiar á golpe de pistola treinta y cinco REos de los comprehendidos en la rebelion, que le presentó el Alcalde de la hermandad Don Josef Gregorio Castro, aprehendidos por las partidas que havia distribuido, y eran de los mas atroces y depravados, cuyo exemplo imitó el teniente justicia mayor de Paraguana dando muerte á cinco de seis que aprehendió de los que se ahuyentaron el dia de la Batalla, de suerte que con estos escarmientos su diligencia y las guardias repartidas con oportunidad batiendo la montaña, y con las fuerzas que se le havian reunido no necesitaba yá de la tropa; pero sin embargo hé dispuesto permanezca allipor ahora hasta tranquilizarse enteramente y extinguir de raiz la peste venenosa de los insurgentes, desterrando un cumbe que se há descubierto de esclavos y gentes arrocheladas de que no tenia noticia hasta ahora.

Este há sido el efecto fatal de los animos pervertidos y orgullosos que alimentados de la infamia pretendian desbiar de su obediencia [f. 6v]el yugo del vasallage, y estos los medios sagazmente opuestos á una deliveracion tan nociba y contagiosa. Mis providencias han sido eficaces aunque la distancia y progresion executiba de los lances há impedido su breve realizacion; pero las discretad resoluciones y medidas del teniente de Coro don Mariano Ramirez han superado los graves inconvenientes de la necesidad y destitucion de toda especie de auxilios y han testimoniado la lealtad y ventajosa disposicion de un vasallo, cuyas acciones son dignas de eterna memoria y de aquellas que tienen un lugar apreciable en la linea del heroismo.

El há sabido combinar la severidad de la justicia con la varidad de las circunstancias, há airado una enfermedad extraordinaria y de rapidisimos sintomas con remedios igualmente extraordinarios, justos y oportunos; há dirixido las facciones militares con la cautela, valor y acierto que el mas experimentado en la carrera, y conciliando el tigor criminal con la conveneincia civil y politica há redimido al Estado de un estrago tan lastimoso y compasivo como el que se experimentó en las Haciendas de la comarca, pero mas general y peligroso.

Los vecinos de aquella ciudad y jurisdiccion animados de la misma fidelidad y honor que su Magistrado, han sido el instrumento de tan digna empresa, y todos merecen que SM los distinga [7r] y premie, para lo qual hé pedido una razon individual que dirigiré á VA para satisfaccion del Rey y recomepnsa de la lealtad de estos honrados vasallos, especialmente Don Mariano Ramirez á quien hé dado las gracias á nombre de SM que espero apruebe quanto queda expuesto, pues si no huviese obrado con la resolucion anunciada castigando immediatamente unos delitos tan criminales y detestables, su tolerancia huviera sido de unas consequencias temibles y ruinosas, á pesar de lo qual recelo que en la Audiencia se trata con algun desagrado de los castigos impuestos por Ramirez; pero aseguro a VE que si hubiese ocupado su lugar otro con menos resolucion para escarmentarlos huviera tomado un cuerpo el lebantamiento que huviera perecido la Provincia.

Puede VE asegurar á SM que no se pueden contar en el numero de los vasallos los esclabos tanto por su mala inclinacion como por el trato y manexo de sus Amos, sobre que me extenderé en otra ocasio.

La traslado a VA por lo que corresponde á que se tenga noticia en la Secretaria de Estado de su cargo.

Dios... Caracas 12 de Junio de 1795

Exmo. Sr. 
Pedro Carbonell


Exmo Sr. Don Eugenio de Llaguno
1796-05-21
-----
Petición de indulto
-----

Señor

Quito y Mayo 21 de 1796

La infelicidad de haver encontrado consuelo alguno en los Tribunales de esta Capital, ni en persona humana á quien hé ocurrido, me impele á buscarlo en el soberano solio de Vuestra Magestad. Un sobrino mio, nombrado José Muñoz Jibaja, de cuna desente, especialmente por parte de su Padres natural Don José Muñoz, y al presente de edad de veinte y nueve años, poco más ó menos, se crió bajo de una conducta regular, principalmente á beneficio de sus buenas inclinaciones. Su escasés no le proporciono otro arbitrio que el de hacer su carrera por medio de la pluma. Sirvió con ella en estas Caxas Reales ó su oficina, sin sueldo, ni premio, llevando solo el objeto de labrarse algun merito para proporcionarse con el tiempo uno que le dejase establecido en la linea de su ocupacion. Su conducta regular y sociable: su continua asistencia; y el reconocimiento de su merito, le hicieron acreedor para que sucesivamente fuese promovido, hasta llegar á situarse de oficial primero en la Administracion de Tabacos dde esta ciudad, con el sueldo correspondiente. Hasta aqui havía llegado mi sobrino, sin que se le huviese notado el mas leve descomedimiento con persona alguna por infeliz que fuese, siendo exemplares su humildad, modestia y en una palabra, su sanidad de conducta: Mas un acaesimiento no previsto le trajo la primera, tal vez la ultima desgracia en que tengan parte sus operaciones.

Casose en esta ciudad con una Niña nombrada Doña Juana Echeverría, y como á los principios conservase esta con la inocencia con que le dotó el Autor de la naturaleza, permanecieron ambos por algun tiempo en la union y correspondencia mas harmoniosas. No faltaron luego personas mal intencionadas que seduxesen el animo de la muger y la desviasen de las maximas cristianas á que haria conformado su vida. Repitieronse algunos lances indecorosos en que mi sobrino sintió que se le havia faltado á la fé conyugal y que su muger procedia sin aquel decoro que pedian su estado y calidad. Creció cada dia la depravacion de costumbres, de tal modo que hallandose en un restin, hizo varias demostraciones con que publicamente ofendió á su marido en el honor, quedando los circunstantes escandalisados y aquel tan poseido de la colera que saliendo de su mancedumbre la dió una herida demasiado corta con una navaxilla, que por ser tan debil, manifestaba que el animo de mi sobrino aunque procupado, havia sido amedrentarla, antes que quitarle la vida. Viendo este lance el Complice en la torpe correspondencia que ocasionó esas provocaciones ó insultos causadores de la herida, inspiró á esta el pensamiento de acusar al marido judicialmente hastta el extremo de pedir prision contra él. El juez, viendo que de ese modo se inflamarian más los animos de los conyuges y se producirian las conseqüencias mas fatales, tomó el arbitrio prudente de cortar la causa seguida con el mayor ardimiento, aunque secretamente por el complice y obligar á los conyuges para la reunion. Abrasó esta providencia mi sobrino, dando serias muestras de su complacencia y de que amaba verdaderamente á su Esposa (aunque por no omitir cosa substancial en la narracion de los hechos; es presiso referir que corrió la voz de que mi sobrino dando causa para ello su muger faltó tambien á la fé conyugal): pero esta en la resistencia que hacia con varios pretextos, mostraba hallarse complice de Adulterio. Con el fin de evitar la reunion, anunció que iba á poner demanda de Divorcio, y mi sobrino protestó que se defendería en ese juicio, resistiendo la separacion, pidiendo que el juez real, donde se havia seguido el criminal de injurias por la herida, mandase á su muger que pasase de pronto al Recogimiento de Beatas ú otro lugar seguro, por no tener la menor confianza de que procediese con puresa y arreglo de costumbres; manejandose en estas alegaciones con el mayor tiento y prudencia, por conciderar que en su muger tenía depositado su honor y sin decir al descubierto que los fundamentos de su sospecha consistian en que Doña Juana Echeverría vivía en casa de Doña Xaviera Bermeo, cuyo hijo nombrado Antonio Barona, con motivo de vivir en la propia casa, corre por constante haver contrahido correspondencia ilicita con dicha Doña Juahna, lo que se puede confirmar por la actividad con que siguió la causa criminal, segun está dicho, pensando sin duda separar á los conyuges y apoderarse de la muger. Este es el estado que tenian las cosas, qüando el cinco de Marzo del año corriente, Pedro Barona, hermano legitimo del complice y aspirante, segun se sabe, á la propia correspondencia ilicita, llevado de la emulacion é insendio que le ocacionó su pasion vehementissima, viendose con mi sobrino, le hizo en toda la tarde del dica citado una relacion muy por menor y circunstanciada de todos los acaesimientos notados en la amistad de su hermano, como quien dentro de la propria casa persibido por sus sentidos. Defiriole que en aquella misma tarde, sabia que havian ido ambos complices para una casa del Barrio de San Diego, donde havian paseado, comido y bebido con extraordinaria familiaridad y satisfaccion. Pintole este lance con los mas vivos colores que le sugirió su emulacion ó zelo y le hizo tan cabal descripcion de todos los suceso precedentes, relativos á la amistad ilicita de su hermano, que sacó a mi sobrino de su natural mancedumbre, y le dejó transportado en ira. Luego que Pedro Barona, vio dispuesto el ánimo de este le dixo que ninguna ocacion era mas a proposito para satisfacerse de su honor por sus proprias manos. Ofreciole toda la conmodidad apetesible para coger á los complices juntos, y se brindó para acompañarle, de modo que prestandole todos los auxilios necesarios, Pedro mataría á su hermano Antonio y mi sobrino á su muger. Aunque este se hallaba extraordinariamente inflamado del animo, como no fuese posible vencer del todo su genial moderacion, no havía deliverado aun por fuerza de las poderosas sugestiones caer en el exceso que se aconsejó, y por esto salieron Pedro y mi sobrino, con diverso fin acompañados de otras personas, dejando la casa donde se havia tenido esta larga y secreta conferencia con resolucion de pasar á otra. Mas Pedro, luego que se vio cercano á la de Doña Xaviera Bermeo, su madre, hizo á mi sobrino fuerza y separandolo de los demas compañeros lo arrebató á dicha casa, guiandole los pasos acia el qüarto de su muger. Se adelantó un poco dejandole á la escalera y registrando el qüarto por el ahugero que tenia su mampara con el tiento correspondiente para no ser sentido bolvió á mi sobrino y le aseguró que los complices se hallaban juntos. Con esta noticia cegó este de la vista intelectual y arrancando un cuchillo que trahia consigo corrió al qüarto de su muger; divisandola á la luz de la vela, la acometió con tal furor que despues de darle once heridas salió del qüarto, parece que sin haver visto siquiera al complice Antonio Barona, que al principio estubo sentado en un Camapé y luego salió acobardado de su delito, tomando la puerta con la mayor precipitacion, y sin reparar tambien su otro pariente, que viendo la furia de mi sobrino quedó inmovil, sin hacer gestión alguna que suspendiese ó siquiera disminuyese la gravedad de un suseso tan fatal: lo que sucedió el dia sinco de Marzo citado, á las siete y media de la noche. Doña Juana Echeverria, no murió incontinenti, sino al siguiente dia, á las ocho de la mañana, no alcansando á curarla las aplicacciones chirurgicas que se la hicieron con el mayor cuydado: en cuyo intervalo tuvo tiempo de disponerse para morir con los santos sacramentos haciendo las mas serias protestas de que perdonaba á su marido el insulto y rogando especialmente á su confesor le defendiera si la real justicia le hacia proceso por el delito cometido.

El Alcalde ordinario de primera nominacion estimulado del cumplimiento de su oficio y de las insinuaciones hechas por vuestro Presidente, tomó conocimiento de la causa, haciendo prontissimamente qüantas diligencias le parecieron oportunas para aprehender al reo que huyó á donde no se sabe del. Toda la ciudad ignorante de los motivos secretos que ocacionaron esta desgracia clamaba contra mi sobrino, asegurando que havia quitado la vida á una santa: á cuya vista movida á compacion y deseosa de manifestar la verdad en beneficio de mi sangre, me presenté pidiendo que á mi sobrino ausente se le nombrase defensor quien pudiese ministrar las luces y probanzas necesarias, ya que no fuese para libertar al reo de toda pena, á lo menos para solicitarle algun temperamento en la ordinaria; y substanciado el articulo se declaró con dictamen de asesor, que no tenía lugar tal nombramiento. Apelé de esta resolucion á vuestra Real Audiencia de esta capital, y á pesar de los esfuersos hechos por el Abogado de Pobres, se mandó guardar lo que el juez ordinario havía decretado: siendo de advertir que sobre no parecer disposicion de Derecho que impida nombramiento de mero Defensor, háy exemplares de haverse seguido causas con su intervencion en este mismo Tribunal, él qüal acaba de mandar que el Abogado de Pobres defienda a un reo ausente, nnombrado Gaspar Franco, procesado por el Alcalde de la Hermandad de Buga, en circunstancias de que los delitos de esta clace hacen la unica excepcion, segun la Ley Recopilada, de la opinion comun que aconseja deberse nombrar Defensor ál Reo ausente. De aqui ha resultado que el verdadero reo Antonio Barona, haviendo sido el unico autor de todas las desgracias fatales ocacionadas, haya salido triunfante y libre. De modo que pasea las calles con el mayor desembaraso, qüando de mi sobrino, se dice, que el muerto á fuersa de las nececidades que há padecido en no se que montes poblados de fieras y animales venenosos.

En este conflicto por si sucediese que la Divina providencia haya conservado la vida á mi sobrino (sobre cuyo particular no hay cosa segura) desesperada en esta Capital de todo consuelo recurro á la Real clemencia de Vuestra Magestad en solicitud de que se digne expedir un indulto particular para mi sobrino. Su vida regular antecedente sin haversele reconocido el minimo desliz, que diese muestras de no ser el hombre mas humilde, y el perdon de la ofendida, que una y otra circunstancias, se podran probrar sin dificultad, son causas suficientes para concederlo: á que añado la de haver servido sin gratificacion alguna en las oficinas de Real HAcienda los primeros años de su puericia. Y por ultimo hago á Vuestra Magestad la suplica mas rendida, á nombre de la Abuela de dicho mi sobrino, quien se halla como enagenada de sentimiento, al de dos hijos tiernos expuestos á toda desgracia, y al de una pobre y dilatada familia, que sobre sentir su propria infelicidad, se lamenta tiernamente al contemplar la dilatada peregrinacion que lleva ese infeliz delinqüente casi por destino, expuesto en cada instante á perder la vida. Dignese Vuestra Magestad exercitar su REal piedad con toda ella, dispensando el indulto particular que con el mayor rendimiento implira en su nombre la persona mas desvalida de toda esa familia que se halla pendiente de su misericordia.

Nuestro Señor Guarde la importante vida de Vuestra Magestad como interesa á esta Monarquia y como se lo ruega.
La mas humilde esclava que se postra á Sus Reales Pies

Ysabel Gordillo y Jibaja.
1796-09-26
Transcripción de la petición (ff. 610r-611v)
Alonso Delgado, soldado de la 1a compañía del Batallón Auxiliar ante Vuestra Excelencia parece y dice: como se halla preso en el calavozo número 1 desde el dia 28 de julio [de 1796] que se presentó en la Catedral de esta ciudad y el cuyo motivo de haverse refugiado en la ynmunidad fue que el día 2 de Abril salimos para cartagena á conducir la Partida de Presos del Batallon, y lleganod con dichos presos al lado de aca del Puente Aranda soltó el cavo de dicha Partida una de las colleras de presos, el que me dijo a mi que siguiera con ella delante, y que lo ayudara en Puente Grande, el que segui, pero llegando al lado de aca de Ontibon me alcanzó Juan Ant[oni]o Yta soldado de mi misma compañía, el que me dijo si havia visto // un muchacho con una mochila el que le dije que adelante iba, apretamos el paso y lleganod en frente de Ontibon salieron unos yndios al camino y nos dijeron que el cavallero corregidor havia preso un muchacho con una mochila, y entramos en el Pueblo, y el tal Juan Ant[oni]o Yta, entró a hablar con el cavallero corregidor, y yo me quedé en la Plaza á cuyo tiempo me dijo un yndio de que havian preso unas mugeres y me señaló la carcel en donde estaban, y fui a la carcel y ablé con ellas, y asi que las conoci miré para la Plaza y vide una Piedra, con la qual rompí el candado y las heché fuera, y a todo esto no puede decir nadie de que yo me metí con ninguno, ni menos hice Armas pues digalo el Ministro que estava en la Plaza con otros muchos yndios, y como tampoco vide al corregidor; conque mal podia yo hacer Arma contra la Justicia; solo el delito que devo es haver descalado la carcel, // y haverme desertado, y si el sargento [?] de la Partida mandó el parte diciendo que yo havia hecho Armas fue motivado a que quería taparse por que como fue despues de las 9 de la noche á alcanzar la Partida, y asi suplico a la gran Piedad de Vuestra Excelencia mande llamar al corregidor para que me reconozca y declare como yo no he hecho Arma contra él, y siendo así que me comprende el R[eal] Yndulto que nuestro Monarca se dignó hechar para perdonar los delitos de sus vasallos, y siendo asi de que yo soy uno de los que me comprehende el Yndulto, y a no ser lo que yo pongo en este quiero que Vuestra Excelencia me mande dar el castigo que alle por conveniente, suplicando a Vuestra Excelencia el que se justifique la verdad pues me hallo padeciendo en esta Prisión. Gracia que espero merecer de Vuestra Excelencia como tan caritativo. 
Santa Fee 26 de Septiembre // de 1796 
Alonso Delgado
1797
[513r]
 
Excelentisimo señor
 
Consecuente a lo que V. E. se sirvió prevenirme en orden de 29 de octubre ultimo acerca de que informe a su superioridad la inteligencia que se haya dado por los cuerpos veteranos del virreynato al Real ynduulto de 22 de Diciembre de 1795, y de lo que ofreci a V. E. con fecha de 29 de Noviembre de 96 cum 294 incluiendo la contestacion que dio sobre el asunto el comandante del regimiento fijo de esta plaza, acompaño a V. E. las correspondientes al Batallón fijo de Panamá, y al cuerpo veterano de Quito, que me han remitido los respectivos subinspectores de aquellas provincias, y la de la compañia fixa de Popayán que igualmente me ha dirigido el Capitan comandante de la misma, univas que restaran para el total cumplimiento de la citada superior orden de V. E. 
Dios [513v] ... Cartagena 9 de mayo de 1797
 
[514r]

Contestando al oficio de V. S. de ayer en que se sirve copiarme el del señor subinspector general del reyno acerca de los prevenido por el excelentisimo señor virrey en oficio de 29 de octubre ultimo para que los que tengan cuerpos a su cargo expliquen la inteligencia que hayan dado al Real yndulto de 22 de Diziembre de 795 pasado á V. S. en oficio de 25 de Agosto ultimo por aquel gefe, digo a V. S. que la claridad que presta el literal sentido de dicho Real yndulto, no deja lugar á interpretacion alguna para determinar en los casos que puedan ocurrir, pues se explica en el distintamente que los delitos de lesa magestad divina y humana, de alevosia, homicidio de sacerdote, y el que no haya sido casual en propia y justa defensa, los monederos falzos, los incendiarios, los extractores de cosas prohividas del reyno, la blasfemia, sodomia, hurto, coecho y barateria, de falsedad, de resistenccia á la justicia, de desafio, leonicinio [sic] y mala versacion de la Real Hazienda, como ni las penas correccionales que se imponen por la prudencia de los juezes para la emmienda y reforma de las costumbres, son los exeptuados que no quedaron indultados, quedandolo todos los demas no expresados y que se cometieron antes de la publicacion del mencionado yndulto, bajo de la advertencia y circunstancias que extensamente en él mismo se declaran: Pero mandandose tambien en el dicho, que deba ser conforme á la Real Cedula de 18 de Noviembre [514v] del 783 que comprendia el concedido entonces por Real Decreto de 31 de octubre anterior con motivo del nacimiento de los dos señores ynfantes gemelos, publicado para todos los reos militares presos, procesados ó rematados por los tribunales y juzgados de guerra y marina tanto en Europa como en las Yndias, y dicha Real Cedula exeptuando los mismos delitos que el real yndulto ultimo, traté expresamente sobre los desertores de primera desercion simple, sin delito de hurto, ni otro feo agravante, mandando que estos sirvan sin nota el termino de seis años contados desde su presentacion, y los de segunda sirvan los mismos seis años, pero que si residian sufran la pena impuesta a la segunda desercion, y que unos y otros desertores con nota, ó causa fea que no sea compatible con honrroso servicio de las Armas, sean destinados á presidio, ú obras publicas por quatro años, he comprendido que los de primera desercion deben servir los espresados seis años, sin que la desercion (que queda abolida) les sirva de obstaculo para el goze de los premios señalados por S. M. Que los de segunda, solo se indultan de la pena impuesta á ella en virtud del Real yndulto, y no obtan para los premios, y que deben ser destinados á presidio si buelven á desertar lo mismo que los de primera y segunda con nota, ó causa fea. Esta es la inteligencia que me parece debense dar al referido yndulto, y en su virtud solo ha sido agraciado por el dicho un desertor de primera sin circunstancia alguna [515r] agravante, pues no há havido reos de otros delitos graves desde su publicacion hasta esta fecha. 

Dios... Panamá, Febrero 5 de 1797.

Antonio Espituleta. Señor subinspectos particular de estas provincias.


[516r]

Señor Capitan General

Mediante á no haver havido delincuente en el cuerpo veterano de mi cargo en el tiempo que V. S. me paso el Real yndulto de 22 de Diciembre del año pasado de 1795, remitido de la subynspeccion general del Reyno para su cumplimiento en 29 de Agosto del año anterior ni haverse presentado ninguno despues de su publicacion hasta aora no se ha hecho uso de él en este cuerpo, desde en aquel tiempo no se hallava sino alguno ú otro preso por faltas leves y solo por via de correccion, en cuya virtud no se pensó que inteligencia podria darse al expresado yndulto, pero en caso de que huviera havido algunos Reos, habria determinado de ellos con presencia de la Real Cedula de 18 de Noviembre de 1783, y Real Decreto de 31 de octubre anterior, consultando á la superioridad de V. S. en caso de duda, pero como no ha havido caso no puedo exponer nada en el asunto para satisfaccion de la subynspeccion general del reyno, como V. S. me ordena en oficio de 21 de enero del presente año.

Dios... Guayaquil 21 de febero de 1797

Antonio [???]

 

[518r]

Para satisfacer cumplidamente al informe que V. S. me pide con fecha 29 de Noviembre del año proximo pasado, relativo á la inteligencia que se la havia dado al Real indulto, debo exponer que inmediatamente que lo recivi se hizo saber á la tropa de la Compañia de mi cargo, y se publicó igualmente con la solemnidad correspondiente, para la inteligencia de los desertores que quisiesen presentarse. De este beneficio que franqueaba la piedad del soberano han participado Ramon Rodas, y Bautista Figueroa, que sentenciados á presidio por segunda desercion estaban en la carzel publica proximos á salir para sus destinos, y tambien Antonio Davalos, que se hallava en el calabozo por haverse quedado una noche fuera. Es quanto ha ocurrido digno de noticias a V. S. sobr el asunto de que se trata.
Dios... Popayan 5 de Enero de 1797

Josef Dupré

{Para el subinspector general de las tropas de este reino don Anatacio Zejudo.

 

 
 
1797-05-29
[f. 136r] 

[...]

La poca seguridad y capacidad de la carcel, la escases de tropa y otros auxilios para asegurar a los reos y mantener con fuerzas suficientes para resistir a los sublevados, que aunque se precentaron en numero de quatrocientos, poco mas ó menos, llegaban á un crecido número los que estaban movidos y dispuestos para el caso hizo descconfiar á Ramírez de las buenas consequencias de su victoria porque los aprehendidos era facil consiguiesen su libertad, y a los que se auyentaron reunidos á los demas, podian repetir sus tentativas, y consultando con los abogados que alli se hallaban, especialmente Don Pedro Chirinos, determinó brevemente en lo angustiado de los lances, que respeto á que los delinqüentes eran cojidos en delitos [f. 136v] notorios de enorme graves se les quitase la vida immediatamente, sin detenerse en la forma exterior del juicio, precediendo unicamente aquellas aberiguaciones verbales, bastantes á combencerlos del delito y tomar luces para la inquisicion y procedimientos  ulteriores.

De este modo se procedio, mientras duraba el ardor de la insurreccion, hasta que mas tranquilizados los animos de aquellos havitantes, se destinaron al servicio de los Bajeles de VM otros de los aprehendidos, que fueron dirigidos á Puerto-Cabello [...]
1797-07-20
-----
Indulto
-----

[f. 732r] 
El presidente, regente y oydores de la Real Audiencia y Chancillería de Caracas etcetera.
La inviolable antigua fidelidad, caracteristica de esta capital y provincias al Rey Nuestro Señor (que Dios guarde) ha sido invadida por la seduccion maligna de algunos hombres inconsiderados y alucinados de maximas detestables, cuyo principal objecto es ofender la Santa Religio y como no se puede lograr esto sin corromper [f. 732v] las costumbres, ni corromprelas sin alterar las leyes y el sistema del govierno españl, han procurado los malintencionados emplear el primer medio de arruinar la obediencia y subordinacion devida á Su Magestad con promesas de felicidades imaginarias y falsas para acercarse gradualmente al principal fin de allanar los sagrados limites en que quiere Dios sean contenidas las pasiones. Pero por una especial misericordia de Dios, no ha podido la malignidad perbertir la educacion Christiana y los corazones sanos y honrrados de tantos fieles [f. 733r] y bueno vasallos del Rey. Estamos plena y perfectamente combencidos y seguros de esto por la demostracion publica y llena de sinceridad, con que desde la primer noticia en los designios turbulentos se han apresurado á detenerlos el cuerpo de la Ciudad, el del venerable Dean y cavildo, el de la nobleza, el de la universidad, el de la REal Hacienda por medio de su gefe, el del Colegio de Abogados, el del comercio por medio del consulado, el de la Academia del Derecho Español y practico, y muchas personas particulares de todas las clases, mientras tanto que cada una de ellas ha dado y está [f. 733v] dando por otra parte pruevas evidentisimas de su lealtad y amor al Rey,á la patria y á la tranquilidad publica en el servicio de las armas en los tres batallones, esquadron y cuerpos de milicias urbanas, al exemplo de sus comandantes. No es de menos recomendacion y merito el que ha dado el prelado eclesiástico, lleno de su celo paternal por si y en nombre del clero secular y regular para preserbar á todos del contagio de las opiniones perversas y concurrir a detenerlas y extinguirlas. 

Por todo devemos dar y damos á Dios humildemente las gracias de que somos capaces, porque [f. 734r] se ha dignado librar á esta fidelisima ciudad, pueblos y provincias subalternas de los peligros en que se ha intentado arrojarla. Y damos tambien al Real nombre del Rey Nuestro Señor las gracias tan devidas al celo de todos los cuerpos y personas insignadas por la prontitud con que han concurrido á indagar, descubrir y aniquilar los malos propositos. Esperamos que con igual constancia y firmeza los mismos cuerpos y todos y cada uno de los fieles vasallos de su Magestad han de continuar sosteniendo para siempre los sagrados principios y doctrina de la Religion y por consequencia necesaria la obediencia al Rey [f. 734v] Nuestro Señor, el respecto á sus Tribunales y Ministros, la union entre las familias, la verdadera caridad reciproca, abominando la falsa y seductora y fortificando de este modo la tranquilidad y utilidad publica y general.

Mandamos á todos y á cada uno de los habitantes seculares de esta capital su provincia y las demas, y rogamos y encargamos á los Eclesiasticos que nos comuniquen reservadamente quantas noticias tuvieren de algunos papeles, combersaciones, juntas ó acciones particulares que directa ó indirectamente puedan contribuir á renovar los males ó á sostenerlos [f. 735r] ú ocultarlos en inteligencia de que quedarán para siempre reservados los nombres de los sugetos que se presentaren á dar semejantes noticias y en la de que al darlas no han de ser movidos, por alguna vil pacion de interés, odio, venganza ó emulacion.

Prohivimos con pena de la vida, con la de presidio, reclusion en las carceles y otras proporcionadas en sus cargos, las juntas y combersaciones que se dirigen a los mencionados fines reprovados. La introduccion, la copia y estencion de todos y qualesquiera papeles que hayan venido ó vinieren de afuera ó se hayan compuesto ó se compusieren dentro de esta ciudad [f. 735v] y provincias y que conspiren directa ó indirectamente aun con el disimulo de cuidar la idea en coplas y cantares aparentemente casuales, ordenamos muy particularmente á todos los pades de familia y maestros en las ciencias de las artes y oficios que cada uno repita frecuentemente á sus hijos, á sus familiares y discipulos la obligacion que tienen de respetar y amar a Dios, y cumplir las obliigaciones de buenos vasallos, buenos hijos, buenos discipulos, buenos familiares y buenos ciudadanos.

Publiquese en todos los barrios de esta capital [f. 736r] por vando, fixandose despues por escrito y egecutese los mismo en lso puertos de la Guayra y Cavello y en los demas Pueblos principales de esta Provincia y en las otras del Distrito de la Real Audiencia por mano de los Gobernadores respectivos.

Dado en la Sala del Real Acuerdo de Caracas, y sellado con el Sello Real á veinte de Julio de mil setecientos noventa y siete.

-----

Al real nombre de su Magestad se ofrece al que se delatare ó delatare á otros el yndulto y gracia segun las circunstancias. 
Pedro Carbonell.
Antonio Lopez Quintana
Francisco Ygnacio Cortines
Juan [f. 736v] Nepomuceno de Pedrosa.
José Bernardo de Astequeta
Julian Diaz Saravia

aqui el Real sello

Por mandado del Acuerdo de la Real Audiencia
Rafael Diego Merida Escribano de Camara interino

-----
Acuerdo
-----

En el Acuerdo extraordinario de este dia veinte y uno de Julio de mil setecientos noventa y siete años. En conformidad de la proclama que se ha de publicar [f. 737r] á las ocho del dia de mañana se acordó conceder y se concede en el Real nombre de Su Magestad el yndulto y gracia que recomienda el Reverendo Obispo y suplica el sugeto indicado por el, y pues se agrava el procedimiento en la Guayra tanto que no pueden alcanzar á ebacuar todas las ocurrencias, el celo y actividad del comandante ynterino y el Doctor Don FRancisco Espejo, se acordó ademas que al isntante pase el señor oydor honorario Don Antonio Fernandez de Leon con plenas facultades llevando un exemplar de la expresada proclama de que hará sacar y fixar las copias que [f. 737v] le pareciere precisas y lo rubricaron presente el señor Fiscal.
Hay cinco rubricas
Rafael Diego Merida Escrivano de Camara ynterino
Señore Presidente Carbonell
Regente Lopez Quintana
Oydores Cortines, Pedrosa. 
Fiscal Sarabia.

-----
Oficio
-----
[f. 738r]
Publicado en este puerto el dia de ayer el yndulto concedido por el Real Acuerdo en nombre del Rey Nuestro Señor, se nos han presentado ádemas de Don Patricio Roman otros tres complices en la conspiracion que se meditaba, manifestando la parte que tenian en ella y entregando como Roman memoria de los complicados que conocen, en modo que todos estos á diferencia de uno ú otro en que varian las listas pueden [f. 738v] graduarse como combendiso de Reos por quatro testigos, bien que igualmente complices.
Deveriamos ya haber procedido á poner mano en sus personas, y aun desde esta mañana por solo el merito de la declaracion de Roman, tenemos dictado y authorizado el correspondiente decreto de prision, pero al tiempo de mandarla hacer efectiva nos han asaltado algunas reflexiones.
Reflexionamos que el mayor numero de los individuos comprehendidos en las listas son personas de concequencia y de las principales de este pueblo, y no sabemos [f. 739r] como recivirá este sus prisiones y si podrá causar la exacervacion de aquellos animos que deseamos calmar.
Reflexionamos por otra parte que aunque no puede absolutamente graduarse por contumacia su falta de presentacion quando apenas han pasdo treinta horas despues de la publicacion del yndulto en una materia que pide deliberacion, y aunque vemos dispersos y profugos al aprecer á aquellos que hasta ahora conceptuamos por primeros motores pueden acaso estos sindicados á pretexto del mismo yndulto y con la esperanza que hann dado de que se presentarán [f. 739v] estar ganando tiempo, bien para hacer revivir el partido cedicioso ó bien para disponer mejor su fuga.

Apurado de estas reflexiones encontradas hemos combenido en suspender la egecucion de las prisiones decretadas, por aquellas cortas horas que necesitamos para poner presente á Usia y al Real Acuerdo nuestra actual perplexidad y consultar como lo hacemos, si arrestamos las personas y embargamos los bienes de todos, y quantos están incluidos como complices de la conjuracion en las memorias que han dado los que en calidad de tales [f. 740r] se han presentado á gozar del yndulto y en caso de decidirse por la afirmativa, si los hemos de remitir á esa capital despues de recividas sus declaraciones instructivas para arrancar de aqui todas las raices que estan descubiertas y desconcertar qualquiera idea que haya de fomentar una faccion.

Ygualmente consultamos si recividas sus declaraciones á los que se han preseentado denunciandose a si mismos los hemos de hacer comparecer en esa capital, y si al efcto bastará mandarselo baxo de su palabra ó será preciso embiarlos escoltados [f. 740v] mientras vienen las resoluciones vigilaremos sobre los pasos y movimientos de todos para tomar providencias prontas y egecutivas en caso de que las estimemos por necesarias.

Dios guarde a Usía muchos años Puerto de la Guayra veinte y tres de Julio de mil setecientos noventa y siete.
Antonio Fernandez de Leon
Matheo Perez
Doctor Francisco Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General

-----
Acuerdo
-----

En el acuerdo extraordinario de este dia veinte y quatro de Julio de mil setecientos noventa y siete [f. 741r] años se examinaron los avisos y reflexiones que hacen los comisionados en la Guayra con fecha de ayer veinte y tres, y se acordó encargarseles que remitan copias de las listas que han dado los que se les han presentado para gozar del yndulto ofrecido al REal nombre de Su MAgestad y hasta otra orden no procedan al arresto de los delatados por ellos á menos que haya peligro en dilatar la prision de alguno pues en ese caso la egecutarán en la hora mas silecionsa y con tales prevenciones, que en el momento salga el preso ó presos para esta capital, sin recivirseles declaracion por [f. 741v] lo que importa abreviar la salidad remitiendo solamente el aviso y copia de la delacion respectiva. Que aun en caso de no parecer necesario el arresto se esté como hasta ahora con la mayor vigilancia sobre la conducta de los delatados por los que se han presentado manifestando á cada uno de estos la sincera confianza que se tiene de su honor y de que han de obsrvar y avisar quanto advirtieren y ocurriere de nuevo para que se contenga el progreso peligroso de la conjuracion pues estos mismos son ya tan interesados en reprimirla. [f. 742r] Que tambien hagan entender oportunamente á cada uno de los que se han presentado que no alteren el trato que han tenido para no causar alguna inquietud peligrosa de los obstinados en su delito, y que si alguno ó algunos de ellos, de qualquiera modo recelase que corre algun peligro su persona en la Guayra se venga con el mayor disimulo á esta Capital y se presente particularmente al Señor Regente, que está encargado de lo que combiene hacer para proteger y resguardar á los que ya tienen el yndulto. Que si se presentare alguno ó algunos mas no se [f. 742v] le reciva declaracion porque en ello regularmente sse tarda mucho tiempo y se da ocasion á que los proterbos, siempre vigilantes y recelosos de todo apresuren algun atentado lo qual se estará diciendo á cada uno de los que se presentaren que se retire á su casa, y en ella sin que nadie lo pueda adbertir escriba prolijamente con toda refleccion y puntualidad que pudiere, de dias, ocasiones, antecedentes, personas y demas conducente su relacion jurando al pie poniendole la fecha y firmandola, y hecho esto la entregará y en el acto se le recivirá [f. 743r] una breve Decclaracion en puro reconocimiento de la relacion que se procurará aclarar en qualquiera duda u oscuridad que tuviere despidiendole con las seguridades prevenciones, y encargos insignuados. Y lo rubricaron presente el señor Fiscal.
Hay seis rubricas
Rafael Diego Merida Escribano de Comandante Ynterino
Señores Presidente Carbonell
Regente Lopez Quintana
Oydores Cortines, Pedrosa, Asteguieta
Fiscal Sarabia

-----
Oficio
-----

[f. 743v] En el supuesto de que estará presentado á Usia el yngeniero Don Patricio Roman, remitimos ahora testimonio de la declaracion que dió anoche y de la memoria de complices que nos manifestó en confianza del yndulto y gracia que se le tiene concedida y quedamos á continuacion del original tomando las providencias correspondientes.
Han ebacuado este acto los dos unicos comisionados que lo authorizan á causa de que [f. 744r] el otro se hallaba ocupado en las graves atenciones politicas y militares de la comandancia de su cargo, las mismas que con la dibersidad y distancia de los alojamientos le impiden asistir continuamente á las operaciones de la comision, que ademas de carecer de intermision, son prontas y egecutivas, por lo que en materia de declaraciones y providencias que combenga dictar con prontitud, no nos detendremos por la falta del uno de los comisionados, quando no pueda concurrir oportunamente bien que procederemos de acuerdo y conformidad con la union que se nos [f. 744v] tiene encargada.
Nuestro seññor guarde á Usia muchos años.
Guayra y Julio veinte y tres de mil setecientos noventa y siete.

Antonio Fernandez de Leon
Matheo Perez
Doctor Francisco Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General

-----
Acuerdo
-----

En la ciudad de Caracas á veinte y cinco de Julio de mil setecientos noventa y siete años se acordó que laos comprehendidos en la lista antecedente eceptuado el cura y los que al recivo de la orden se huvieren presentado valiendose del yndulto, sean arrestados unos depues de otros y remitidos sin otra diligencia [f. 745r] immediantamente á esta capital con la seguridad correspondiente á reserva de los que combenga en vista de las demas listas que vinieren. Y lo rubricaron presente el señor Fiscal.
Hay seis rubricas
Rafael Diego Merida
Esccrivano de Camara Ynterino
Señores Presidentes Carbonello
Regente Lopez Quintana
Oydores Cortines
Pedrosa
Astequieta
Fiscal Sarabia

-----
Oficio
-----

Despues de la declaracion recivida á don Patricio Roman y remitida á Usia en testimonio con inclusion de la lista [f. 745v] de complices que  nos entregó se nos han presentado á solicitar el goce del yndulto hasta nueve de aquellos mismos combiene á saber: Don Juan José MEndiri, Don MArtin de Goenaga, Don Miguel de Larruleta, el cura Doctor Don Juan Agustin Gonzalez, Don Domingo Sánchez, Don Pedro Camibent, Don Francisco Sinza, Don Miguel Ufano y Don Joaquin Lorondo.
Nos han entregado su manifiesto, respectivos reducidos en substancia, á decir los unos que concurrieron á dos Juntas que huvo en la casaa de Don José María España y los otros que concurrieron á una sola [f. 746r] de estas, disculpando su concurrencia, ya con la seduccion y el engaño que se les hizo para llevarlos, ya con la violencia y ya con los respectos de la amistad.
Pero en ninguno de estos manifiestos, ni en las combersaciones que nos han hecho al entregarnoslos han explicados quales huviesen sido los antecedentes formales de la Juntas expresadas, sus objectos determinados, sufragios individuales de cada uno, resultas y consequencias, aunque la mayor parte combiene en que ambas se abbrieron por uno de los vocales, proponiendose como precisa la sublevacion, en la primera con motivo de haberse preso a los soldados [f. 746v] pardos que estaban de guardia quando se huyeron lso reos de Estado y en la segunda por la prision de los dos hermanos Ricos.
Combinadas unas y otras exposiciones comprehendemos que estos sugetos no dice todo lo que saben, y con este conocimiento procedemos á hacer, que reconozcan sus manifestaciones, les reciviremos en Declaraciones sobre los punntos y  articulos conducentes para describir si fuere posible en su fondo la raiz la substancia y verda del negocio, que imbestigamos y de lo que fuere resultando daremos puntual aviso [f. 747r] arreglandonos entre tanto que Usia no nos prevenga otra cosa á la orden que nos ha comunicado con esta fecha.
Nuestro señor guarde á Usia muchos años. Puerto de la Guayra y Julio veinte y quatro de mil setecientos noventa y siete.
Antonio Fernandez de Leon
MAtheo Perez
Doctor Patricio Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General.

-----
Acuerdo
-----

En el acuerdo extraordinario de este dia veinte y cinco de Julio de mil setecientos noventa y siete años, se vió el oficio de los comisionados en la Guayra de viente y quatro del correinte y testimonio [f. 747v] y documentos que le acompaña relativos á la Declaracion recivida al Sargento jose Rusinos, y se acordó se haga entender á todos y á cada uno de los que se han presentado y se presentaren acogiendose á la gracia del yndulto publicado al Real nombre de Su Magestad que sus relaciones las manifiesten con toda aquella puntualidad de fechas, tiempos, lugares, antecedentes y temas que acredite y haga ver se conducen para manifestar la verdad, con toda aquella sinceridad indispensable en la presente materia pues de no verificarlos asi [f. 748r] quedaran expuestos á que justificandoseles en el proceso principal que está proocesandose, no se les aproveche ó favorezca el Real yndulto, y que para que puedan reformar las presentads se les debuelvan quedando testimonio de ellas, sin que llegue á su noticia. Que el Marques del Toro se encargue de la comision conferida al Regidor Don José Maria Tovar, con prevencion de que pase al trapiche de Carigua de la propiedad de Don Estevan Valenciano, y aprehenda á este y á otra qualesquiera persona sospechosa que encontrare y haciendo un prolijo examen y escrutinio de la casa y papeles, lo [f. 748v] conjuzga todo á esta ciudad trayendo sellados en un saco todos los papeles que se encuentre valiendose para esta diligencia de Don Manuel Diaz Casado, por el conocimiento que tiene de aquellos terrenos, sus picas y chozas y de la escolta que estaba señalada ó la mas que necesite, para lo que se acordará con el Comandante del Batallon veterano, y que se avise á Don José Maria Tovar, para que se encargue de la comision conferida al expresado Marques del Toro. Que se solicite en esta ciudad al expresado Valenciano, por el Doctor Don Bernabe [f. 749r] Diaz, á quien se dá la comision necesaria para que acompañado del Escribano que sea de su satisfaccion y  del auxilio que solicitara de dicho comandante y havido le aprehenda y haga poner proovado de communicacion en la carcel de corte, recogiendo á su presencia todos los papeles que le encuentre sellados traherá al señor Presidente. Que tambien reconozca los de Don Juan Gonzalez Procurador de los Juzgados ordinarios y hallando alguno ó algunos sospechosos haga igual prision. Y lo rubricaron presente el señor Fiscal.
Hay seis rubricas.
Rafael Diego [f. 749v] Merida Escribano de Camara Ynterino
Señores Presidente Carbonello
REgente Lopez Quintana
Oydores Cortines, Pedrosa, Asteguieta
Fisccal Saravia

-----
Oficio
-----

De los Dies y ocho yndividuos comprehendidos como complices en la lista entregada por Don Patricio Roman se han presentado solicitando el goce del yndulto nueve, á saver Don Francisco Suiza, don Pedro Canibens, Don Joaquin Sorondo, Don Miguel Ufano, Don domingo Sanchez, Don Juan José [f. 750r] Mendiri, Don Martin Goenaga, Don Miguel Larruleta y  el cura Doctor Don Agustin Gonzalez; se hallan profugos quatro que son Don José España, Don Manuel Gual, Don Juan de Arrambide y José Cordero; tenemos remitidos á esa ciudad tres que lo son Don José Rico, José Rusiñol y Narciso del Valle y hemos arrestado en el dia de hoy á los dos restantes Don Manuel Berde y Don Bonifacio Amezcaray, los mismo que  en cumplimiento de la orden de Usia de esta fecha remitimos con la seguridad correspondiente, acompañando testimonio de una carta que encontramos entre los papeles [f. 750v] de Berde al acto de hacer escrutinio de ellos.
Dios guarde á Usia muchos años. Puerto de la Guayra y Julio veinte y cinco de mil setecientos noventa y siete.
Antonio Fernandez  de Leon
MAtheo Perez
Doctor Francisco Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General

-----
Oficio
-----

[f. 752r] Resultando de una de las Declaraciones [f. 752v] que hemos recivido que un mulato Frances nombrado Andres que se trasladó á este Puerto de la Ysla Francesa de la MArtinica despues de haber sido uno de los actores de la revolucion y tragedias ocurridas en ella, era uno de los concurrentes á los conventiculos sediciosos que se hacian en la casa de Narciso del Valle, procedimos á su prision y subcesivamente al escrutinio de sus papeles y  en él se le encontró uno manuscrito intitulado la Carmagnole en que se comprehenden varios versos en ydioma Frances, otros [f. 753r] que nos parecen alusibos á la misma materia y en loa ultima plana del quadernillo, en que están unos renglones en el mismo ydioma, dirigidos á aplaudir el gobierno actual de la Francia, é invitar á cantar que viva la Ley, la igualdad y la muerte antes que la esclavitud.
Ademas de este hemos arrestado á José Manuel del Pino, Juan José Solis y José Ledesma, solados de Milicias de Artilleria, á otro Pardo nombrado Juan Moreno y á Fernando Gonzalez Cabo Veterano por resultar sindicados gravemente especialmente los tres de las Declaraciones y delaciones [f. 753v] recividas.
José Garcia y Juan Dios Cuevas, cabos veteranos, Don Juan de la Tasa bodeguero, José Maria Ledesma y Juan José Silva soldados de las milicias de Pardos de Artillerria se nos han presentado hoy á delatarse los unos de la complicidad que han tenido en la sublevacion y los otros del conocimiento y ciencia de ella y verosimilmente de las declaraciones que están pendientes resultarán nominadamente otros complices y por lo que pueda importar para las resoluciones que combengan lo ponemos en noticia de Usia y del Real Acuerdo y por la [f. 754r] misma razon hacemos presente que Don Juan de la Tasa despues de referir en su citada declaracion que el Sargento Rusiñol le habia hablado repetidas veces del proyecto de la sublevacion, expresa entre otras cosas que Don José Montesinos y Rico le decía siempre que pasaba cerca de él á Dios Cituyen acompañando esta expresion con cierta demonstracion significativa de algun secreto. Que haviendole preguntado con este motivo que havia en el particular le replicó si no lo sabia y el le respondió que no sabia sino que Rusiñol le había hablado de libertar el Pueblo y [f. 754v] establecer el govierno republicano en esta Provincia, pero que ignoraba las disposiciones y los sugetos de suposicion que intervenian en ello y le pregutó si tenia el plan de disposiciones y leyes que habian de gobernar, que á esto le respondió Rico si no los habia visto y haviendole dicho que no, le contestó que veria si los tenia en su casa y se los llevaria y dos dias antes de su prision le dixo que estaban en esa ciudad.

Que con refferencia á Rusiñol espresa tambien que Don Manuel Gual, debia hacerse cargo del mando y direccion de la sublevacion y que entraban en ella el yngeniero Roman [f. 755r] y otro yngeniero Frances que habia pasado de esa ciudad á esta plaza á ayudarle en las obras que se estaban haciend en ella. Que las señas que tenian establecidas, para conocerse los complices de la sublevacion eran coger el sombrero copon con toda la mano; el de tres picos del mismo modo, por la ala lateral y la gorra por la borla y ultimamente expresa que Rousiñol le confió dos quadernos de los quales el uno comprehendía la instruccion que un Fulano Dabet daba á un discipulo llamado Bitatusa sobe la felicidad del Hombre en su estado de libertad y como los Reyes Nobles y Eclesiasticos [f. 755v] se la habían quitado con engaño y el otro un sermon de un fraile criollo á sus paisanos en que les predica que los Europeos los han esclavisado y que uniendose los Negros, Pardos, Yndios y Blancos se podrán libertar.

Dios guarde a Usia muchos años. Guayra y Julio treinta de mil setecientos noventa y siete.

Antonio Fernandez de Leon
Matheo Perez
Doctor Francisco Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General

-----
Oficio
-----

[f. 756r] Por lo que pueda importar para la instruccion de Usia y del Real Acuerdo participamos que en el dia de hoy se nos han presentado á fin de ser comprehendidos [f. 756v] en el yndulto por complicidad en la conjuracion, Domingo Lindo, Sargento en una de las compañias de Milicias de Pardos de esa ciudad Miguel Granadino, de la de Artilleria de este Puerto, Femin Lorenzo de la Torre cabo de la misma, Juan José de la Trinidad Abreu y Felipe Martinez soldados de la de Morenos y por lo que nos han expuesto verbalmente que formalizaremos con sus declaraciones resultan otros complices, entre ellos Miguel Granadino y Ramon Principe, soldados tambien de la compañía de Pardos de Artilleria que han [f. 757r] desertado de ella, el primero en el propio dia en que se profugó José Cordero y el segundo en los subsequentes.
Dios guarde á Usia muchos años. Guayra y Julio treinta y uno de mil setecientos noventa y siete.
Antonio Fernandez de Leon
Matheo Perez
Doctor FRancisco Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General

-----
Oficio
-----

[f. 757v] Ayer se nos presentaron delatandose un cabo y quatro soldados pardos de la Compañia [f. 758r] de Artilleria y por las exposiciones que estos han hecho, por las anteriores delaciones y por las declaraciones recividas han resultado y van resultando otros complices respecto de los quales procederemos conforme á la disposicion del Real Acuerdo que nos comuncó Usia en oficio de treinta y uno de Julio ultimo.
En vista de lo que hasta ahora subministra el expediente comprehendemos que toda la tropa veterana que se hallaba destacada en este Puerto y la de Milicias de Pardos del mismo estaba reducida y decidida por el partido de la conjuracion, y que siendo imposible el secreto entre [f. 758v] tantos yndividuos, es muy verosimil que estuviese ganado el resto del pueblo inferior entre quien crehemos que el que no estuviese comprometido, fuese por lo menos savedor en todo lo que se trataba y esperase al suceso del intento para tomar el partido mas fuerte.
El hacer constar con individuacion provada quales eran los que tenian informal compromiso en el proyecto con el grado de su mas ó menos delinquencia, quales los que estaban dispuestos á ser sequaces, sin haber aun prestado su nombre y quales los menos tolerantes ó espectadores [f. 759r] es una obra que exhige mucho tiempo, igual trabajo y un gran numero de prisiones.
Sin embargo de que estas ya no pueden egecutarse, manteniendo á los Reos con la devida separacion entre sí por la falta de carceles en que colocarlos, continuaremos activamente nuestras operaciones y no perderemos diligencia á fin de que se perfeccione la averiguacion, lo que participamos á Usia para su inteligencia y la del Real Acuerdo.
Dios guarde á Usia muchos años.
Guayra dos de Agosto de mil setecientos noventa y siete.
Antonio Fernandez de Leon
Matheo [f. 759v] Perez
Docto Francisco Espejo
Señor Presidente Gobernador y Capitan General

-----
Acuerdo
-----

En el Acuerdo de este dia tres de Agosto de mil setecientos noventa y siete años. Vistos los oofiicios en la comicion de la Guayra con fecha de ayer y comprehendiendose por ellos y por los Autos formados en esta capital que los principales autores de la conspiracion contra el Estado y contra la felicidad y quietud de estas Provincias, son ya inevitables y se hallan fugitivos y que entre [f. 760r] los presos que hay en esta ciudad y en la Guayra solo se hallan algunos agentes inmediatos de los expresados reos principales fugitivos, quedando los demas en la clase de los que no se han atrevido á delatar lo que ooyeron y entendieron por evitar el peligro de la muerte con que se les amenazaba desde que se les daban las primeras noticias ó se sabia que tenían algunas del designio de los principales autores, en cuyo caso se hallaran los que se han delatado para gozar del Real yndulto y pueden hallarse muchas personas de animos sencillos que no habrán hecho todas las [f. 760v] reflecciones que merece una materia de tales y tan graves consequencias. Se acordó que se sobresea en la comision y procedimiento pendiente en la Guayra, que respecto de haberse presentado Miguel Granadino y Ramon Principe en confianza del Real Yndulto se les ponga en libertad ebacuadas sus declaraciones, que se recivan las que faltaren de los presentados al yndulto y sin proceder á otra prision alguna se retiren el señor Don Antonio Fernandez de Leon y el Doctor Don Francisco Espejo con los autos y uno de los dos escribanos que ahora los asisten quedando [f. 761r] el otro para ayudar al despacho de los negocios que por estas ocurrencias estarán detenidos, á cuyo fin y en calidad de acesor bajará uno de los aboogados de esta ciudad y colegio de ellos que sea de la mayor satisfaccion y pidiere el comandante justicia mayor de aquella plaza, en cuyo celo y vigilancia fia el Acuerdo la buena custodia de los que quedan alli presos, como la direccion y tranquilidad del pueblo que deve estar asegurado en su buen concepto de fidelidad y amor al rey y á la observancia del buen orden publica, exortando como por este se exorta á todos los que supieren ó huvieren [f. 761v] entendido alguna ó algunas especies que comprehendan ser combenientes á la mayor instrucccion y perfeccion de los conocimientos que ya tiene el gobierno sobre esta materia, la entregue sigilosamente al comandante de justicia mayor asegurado de que se le ha de guardar imbiolable secreto y su en algo estubiere culpado quedará comprehendido en el yndulto que fenecerá el dia treinta y uno de este mes, y para que llegue á noticia de todos se publicará en forma y se fixará en los lugares acostumbrados y lo rubricaron presente el señor Fiscal.
Hay [f. 762r] seis rubricas.
Rafael Diego Merida escrivano de Camara ynterino
Señores Presidente Carbonell
Regente Lopez Quintana
Oydores Cortines
Pedrosa
Asteguieta
Fiscal Sarabia

-----

{en adelante oficios dando cuenta de la publicación y comunicación del edicto del 21 de Julio}
1797-07-21
-----
Oficio del Obispo de Caracas
-----

[f. 813r] Señores Presidente, Regente y oydores.
Cumpliendo yo con las obligaciones de mi estado y honor, he continuado sin intermision quantas diligencias me han sido posibles a fin de descubrir los autores ó complices de la sublevacion intentada y  Dios se ha servido proporcionarmelo por un medio inesperado.
Un hombre de prendas mui distinguidad á quien la seduccion pudo aturdir amortiguando por un instante los impulsos de su honor, ha recobrado toda su energia por el servicio del Rey nuestro señor [f. 813v] y de la Patria y se ha venido á decirmelo pidiendome que interponga, como interpongo todo lo que puede como obsipo, como honrado y como buen Vasallo del Rey nuestro señor, a fin de que sea este sugeto perdonado á nombre de su Mgagestad, tratado con benignidad y con las precauciones mas prudentes para salvar su vida, que conceptua estar en el ultimo riesgo al momento de traslucirse su delacion, y asi es de esperar en semejantes desgraciadas circunstancias.
Añade el mismo sugeto que implora la gracia sequible para otras dos personas, que dice me descubrirá, complicadas en la propia causa y yo en [f. 814r] orden á ellas hago aquella suplica que sea compatible con el merito de la causa y unida á las piadosas intenciones del Rey nuestro señor para su mejor servicio y para la paz y tranquilidad de estas provincias, evitando efusion de mucha sangre que considero en peligro.
El expresado sugeto añade, que dará una lista exacta de los que sabe hallarse comprehendidos en la conspiracion y hace igual ruego desde ahora.
Deseo el conocimiento exacto de esta gavisima causa, su raiz y  su estado y no puedo ligrarla de otro modo en cuyo supuesto se ha de [f. 814v] servir el Real Acuerdo decirme lo que estimare dever hacordarse por el servicio de Dios del Rey y del Estado.

Dios guarde a Usias muchos años. Puerto de la Guayra a las dos de la mañana del veinte al veinte y uno de Julio de mil setecientos noventa y siete.
FRay Juan Antonio, Obispo de Caracas

----

{Román hace cinco delaciones con las cuales obtuvo el mencionado indulto}
1798
Transcripción
Se debe usar de la justicia especcialmente quando hay parte ofendida que pide satisfaccion que en tal caso, se la debe dar el Juez al mismo peso que fue de la injuria, pues todo lo que se usare de misericordia o piedad con el que hiso la ynjusticia se faltara de justicia con el que la resivio. Y aun quando falte parte que pida esta satisfacion s[iem]pre lo es la Republica a qui[en] conbiene que los delitos no queden sin castigo como lo dise el jurisconsulto juliano: cum neque inpunita maleficia esse oporteat [SIC]*, assi porque tambien a ella como ofendida se le debe de dar satisfaccion que es lo que llamamos bindicta publica, por lo que conbiene al exemplo para que los demas se abstengan de delinquir en semejantes delitos, pues como los buenos aborresen el delito por amor de la virtuda, a los malos sirve de freno el temor del castigo como dise Oracio oderunt peccare boni virtutis amare, oderunt pecare mali formidine pene [SIC]** 

-----
* frase en el Corpus Iuris Civilis, Digesto D.9.2.51.2 "cum neque impunita maleficia esse oporteat" 
La nota completa es:
Dig. 9.2.51.2 

Iulianus 86 Dig. 

Aestimatio autem perempti non eadem in utriusque persona fiet: nam qui prior vulneravit, tantum praestabit, quanto in anno proximo homo plurimi fuerit repetitis ex die vulneris trecentum sexaginta quinque diebus, posterior in id tenebitur, quanti homo plurimi venire poterit in anno proximo, quo vita excessit, in quo pretium quoque hereditatis erit. eiusdem ergo servi occisi nomine alius maiorem, alius minorem aestimationem praestabit, nec mirum, cum uterque eorum ex diversa causa et diversis temporibus occidisse hominem intellegatur. quod si quis absurde a nobis haec constitui putaverit, cogitet longe absurdius constitui neutrum lege aquilia teneri aut alterum potius, cum neque impunita maleficia esse oporteat nec facile constitui possit, uter potius lege teneatur. multa autem iure civili contra rationem disputandi pro utilitate communi recepta esse innumerabilibus rebus probari potest: unum interim posuisse contentus ero. cum plures trabem alienam furandi causa sustulerint, quam singuli ferre non possent, furti actione omnes teneri existimantur, quamvis subtili ratione dici possit neminem eorum teneri, quia neminem verum sit eam sustulisse.

** "Oderunt peccare boni virtutis amore; oderunt peccare mali formidine pœnæ."

1799
Transcripción de la solicitud de perdón: 
S. A. O.
Don José Moya, Defensor nombrado en la sumaria seguida contra Juan José Bautista por el delito de ladron quatrero, de la que se me ha [...] traslado, en su contestacion, según derecho digo: que la alta comprehenci[on], y conmiseracion de V[uestra] M[erce]d se ha de apiadar deeste pobre Reo, llivertandolo de la larga encarcelacion que ha sufrido y padecido en un t[iem]po tan crítico como el que hemos experimentado, en el que no nos devemos espantar que los nesesitados como este lleguen a cometer los excesos que de dicha sumaria, y sus confesiones resultan, pues es corriente que la necesidad tiene cara de hereje, que al mejor hombre de bien se le cansa el caballo, que al mejor [cazador] se le va la liebre, y que la ocasión hace al ladrón: por tanto, siendo asi, que si el justo topa la puesta havierta, tambien peca, ¿qué no hará el que no es justo? Mi parte tiene confesados todos los delitos que se le acuzan, y asi por esta fidelidad, como por lo que dexo expuesto, deve ser perdonado, porque claram[en]te se conose, que quando el há cometido tales excezos, no há savido lo que hasia, y por esta razon, es uno de los [Com]prehendidos en el ruego que Jesu Christo Nuestro Señor le hizo al Esterno Padres, disciendo: Perdonalos Señor, que no saven lo que hasen.  Esto mismo exclama el defensor en esta causa, suplicando al Señor Alc[ald]e, que en cumplim[ien]to de la petición que hasemosen la Oracion del Padre n[uest]ro quando decimos: Perdonnanos n[uest]ras deudas, asi como perdonamos a n[uest]ros deudores, y que lo que pedimos en esta petición es: Que nos perdone Dios n[uest]ros pecados, asi como nosotros hemos perdonado a los que nos han [apresiado ?] y echo mal. Porque si no perdonamos, tampoco Dios nos perdonará, porqu[e es e]ste el significado de la dicha petición. Pues que hay que haser Señor Alcalde es [?] una de las obras de Misericordia que el defenzor pide por este po[b]re que se le perdonen todos sus delitos, para que Dios nos perdone los nuestros.
San Juan Girón, julio 10 de 1799
Joseph Montoya

El Fiscal desestima el alegato del defensor al considerar que la pena de prisión ya era en sí leve al ser el crimen cometido por Bautista castigado con la horca. [19v]
El deterioro del documento no deja seguir los argumentos del alcalde ordinario en este sentido, aunque posteriormente se le retiran los grilletes al preso por estar ciego y tener una avanzada edad. 
Posteriormente se le acusa de otro delito, amancebamiento, lo cual lleva al Fiscal Josef María Navarro a alegar que esta es una prueba del poco temor que tenía el acusado de la justicia divina y humana, y aprovecha para desestimar como "supersticioso uso de la oración" del padre nuestro en contra de las evidencias del expediente y la confesión, añadiendo: "pido ygualmente se le castigue tan repugnante ecseso por haver faltado con el á la fé que como catolico cristiano devia guardar" [f. 30r]
De nuevo el deterioro del documento no permite conocer la conclusión del alcalde ordinario y saber si hizo caso o no al alegato del defensor basado en la falta de malicia para la ejecución del delito por parte del reo y la necesidad de misericordia por parte del juez. [ff. 31r y 31v]


1800-05-20
Los indios de Túquerres y de Túquerres, de la provincia de los Pastos, se levantaron en tumulto, asesinaron al Corregidor Don Francisco Clavijo y a su medio hermano, don Atanacio, quien era diezmero, además de quemar la administración de aguardientes. El levantamiento habría sido ocasionado por los cobros de tributos excesivos.
El mayor temor del Alcalde de Pasto y las autoridades provinciales radicaba en la posibilidad de que el ánimo se extendiera por más pueblos de la provincia, en los cuales ya habían notado "insolencias" por parte de los indios. 
Para enfrentar la posible rebelión se quería enviar un pequeño destacamento de 40 hombres al mando del Teniente Don Antonio Alaide.
Sin embargo, el gobernador de Popayán, como consta en una comunicación enviada al virrey, consideraba que aunque se debía enviar la tropa para evitar el posible levantamiento no contaba con el mando adecuado de un Alférez y por ende era riesgoso enviar dicho destacamento sin el mando adecuado. Sin embargo:

aunque por el conocimiento que tengo de las gentes de aquel territorio he dudado que pueda cundir á el la inquietud de los Pastos [sin embargo] creo que la presencia de la tropa afianzará todo recelo, y respaldados los jueces con ella obrarán en quanto an pensado, y les he mandado con el desaogo y reflexion que exige un asunto de tanta gravedad por todas sus circunstancias y que no deve asistir a Vuestra Excelencia el menos cuidado. [Popayán, 5 de junio de 1800]


El Fiscal no consideró acertado el impedimento del gobernador de Popayán y le ordenó dirigirse con la tropa a la provincia para desde allí buscar a los culpables del asesinato de los hermanos Clavijo. 
Finalmente, en 20 de junio de 1800 el gobernador comunicó la llegada del destacamento quien informó que los poblados se encontraban en calma, así como el adelantamiento de los procedimiento de justicia por parte de los Alcaldes de Pasto.
Con la llegada de la tropa y el reestablecimiento de la justicia y gobierno, "el Cacique y el comun de yndios" del pueblo de túquerres clamaron a la piedad del virrey, justificando sus acciones por la injusticia del teniente gobernador don Francisco Rodriguez Clavijo, quien pretendía dividir el curato de túquerres separando de éste al pueblo anexo de Guaitarilla, lo cual implicaba que tendría que mantener otro cura y, según los indios, no podían hacerlo.
Después de realizadas las averiguaciones sobre los culpables de la muerte y la insurrección de Túquerres, y de negar la petición de mantener unidos en un curato a Túquerres y Guaitarilla, el Gobernador de Popayán determinó: 
deve sentenciarse la causa en la forma siguiente. Los dos principales homicidas Ramon Cucas Remo y Julian Carlosama, Reos de lesa Magestad humana y divina, que executaron la muerte con la mas impia profanacion y fieresa inaudita sobre el mismo altar y sagrario, y en el Camarín de María Santísima Nuestra Señora, deben ser arrastrados por las calles a cola de caballos y suspensos en la horca hasta que mueran, y descuartisados sus cuerpos se pondran sus cabesas en la plasa de Tuquerres y las manos en la de Guaytarilla, para que tan horrendo espectaculo escarmiente a aquellos Pueblos impirmiendo en los animos la detestacion de los bullicios y levantamientos, con la verdadera sumición y obeciencia a la Justicia.
Marcelo Ramírez aunque convicto por dos testigos de haver estado con ellos en el Altar, no haviendo mas prueva ni confesion de el, parece sin lugar la pena de horca, que es la prescripta para los auxiliares de la sedicion, que ocasiona daño a Rey, ó a la Patria, por la Ley Segunda, título segundo, partida septima, declarado por crimen de Lesa Magestad tal bullicio por la Ley primera, alli, vers. la la setena & porque tratandose de la vida de un hombre es necesaria la justificacion muy clara y establecida. Asi graduandose por bastante para otra pena menor, sra condenado a dosientos asotes y presidio por el tiempo de ocho años.

Lorenso Piscal, quien comenzó la revuelta fue condenado a la horca, Mariano Zeron, Baltasar Titistar y Bernardo Baca, partícipes del levantamiento, fueron condenados a 200 azotes y ocho años de presidio. Cinco mujeres fueron condenadas a cien azotes y destierro por dos años. 
Manuela Cumbar, por el insulto en la Yglesia de Guaitarilla no resultando la prevencion del tumulto, ni que ella quiso conmover las gentes con su insolente arrojo, aunque en efecto dio principio a la insurreccion, sera condenada igualmente á cien asotes, y a servir por quatro años en la misma yglexia en los ministerios de barrer, y otros semejantes, con particular prevencion a los Alcaldes de ese Pueblo de estar a la mira para que castiguen qualquier falta, y apercibidos ellos a los que haya lugar por su omision en esta parte.

José Betancur, responsabilizado de la destrucción de la fábrica de aguardiantes, fue condenado a ocho años de presidio y destierro. Otros participantes fueron condenados a destierros, azotes y vergüenza pública. 
1801-12-28
Cedula

El Rey

Gobernador Capitan General de la sProvincias de Venezuela y Presdiente de mi Real Audiencia de la ciudad de CAracas. Enterado de lo que exponeis en carta de 28 de Enero del corriente, á consequencia de los que os mandé en Cedula de quince de Octubre de 1799, acerca de lo ocurrido para el reintegro á mi Real Hacienda de los 3291 pesos 3½ reales que se satisfacieron de ella al Relator de la Junta Superior de Real Hacienda de esa Ciudad Don Francisco Espejo por sus salarios, al respecto de 500 pesos al año. He resuelto por mi Real Orden de 31 de Octubre ultimo, comunicada á mi Consejo de las Yndias que aunque considero justas las providencias relativas á que los vocales de la junta que acordaron y llevaron á efecto la creacion de dicho empleo sin esperar, como devian, mi Real aprovacion reintegrasen la espresada cantidad satisfecha á Espejo: he venido usando de mi acostumbrada conmiseracion en indultar á todos los responsables a dicho reintegro y que se sobresea en este negocio, dandole como le doy por enteramente fenecido. Lo qie os participo para que dispongais tenga su puntual cumplimiento la citada mi Real Resolucion. Y de este despacho se tomará razon en la contaduria general del referido mi Consejo.
Fecho en Madrid á 28 de Diciembre de 1801.
Yo El Rey
Por mandado del Rey Nuestro Señor. Silvestre Collar.
Hay  tres rubricas. Tomose razon en el Departamento Meridional de la Contaduria General de las Yndias. Madrid 11 de Enero de 1802. El Conde de Casa Valencia.
1802
[Bloque 2 - f. 1r]

Excelentísimo Señor

Señor

Don Pedro Josef Caro con la debida veneración se presenta á V.E. arrivando á esta parte de la de Paris, en uso del Real permiso para venir á recuperar la salud.

Excelentisimo Señor: el exponente persuadido á que cumplía con su deber rectificando las pruevas de su conversion y de sus aserciones comunicadas desde hamburgo, entregó en Paris al Embajador de S. M. Don Josef Nicolas de Azara, presentandose ritualmente á SE., los memoriales y documentos adjuntos para su direccion oficial; en cuya entrega y presentaccion intervino Don Josef Martínez de Hervias del Consejo de Real Hazienda, á quien el exponente se dirigio como Ministro de SM, para ser recivido en audiencia; pero qual fue su confucio y desconsuelo quando á casi un año despues de este paso pidiendo en la secretaría de embajada sus papeles indiferentes que assi mismo acompaño, se los devolvieron unos y otros tal qual havia entregado el paquete sin señal al parecerde haver visto si quiera el yndice por curiosidad! El exponente no atinando la causa de esta suspension, ni aun se atrevio á inquirirla comprimido en su [B2 f. 1v] actual condicion hasta para hablar: ni es su intento áhora, señor Excelentisimo, formar articulo de quexa, sino que á su escaso entender le parece que aunque pasada la crisis y derrotados por medio de sabias providencias los proyectos de insurreccion, todavía papeles concernientes á tan delicada materia, ya que pudo sacarlos de poder enemigo, ni sería proceder lealmente el retenerlos ni combeniente el que estén si no en la Secretaría de Estado; cuya prevension manifiesta su sincero proceder, pruueva la buena fee, y disculpa la repeticion de memoriales que há creído precisos para explicarse.

Suplica a VE. implorando equidad que atento á quanto en éllos y sus antecedentes expone y dando VE. con su justa estimativa la cconsideracion que merescan el arrepentimiento, expontanea entrega, y noticias oportunamente comunicadas con el intimo deseo de neutralisar las sediciosas combinaciones de aquella torpe empresa, á que contribuyó no poco la ceparacion del exponente que executó no sin riesgo y perdida, se dige VE por todo, inclinar el Real animo á conceder indulto al exponente si fuere de la Soberana voluntad, á la qual estando con profunda humildad resignado no cesa de impetrar (y mas fervorosamente en el presente tiempo de Gracias ppor los plausible motivos de la Paz y Reales desposarios que el Cielo bendiga) los regios atributos [B2 f 2r] de la misericordia y clemencia.

Madrid 5 de julio de 1802

Excelentisimo Señor

Pedro Josef Caro

___________________________________________________

[Bloque 42 f. 1r] - Primera solicitud de indulto, Paris, 2 de diciembre de 1801.

___________________________________________________

[Bloque 45 f. 1r]

Palacio 22 de julio de 802 - Muy reservado
Al Señor Gobernador del Consejo

Excelentisimo Señor. Usando el Rey de su natural clemencia, ha concedido a Don Pedro Josef Caro el indulto que solicita, por las razones que abogan en su favor; pero conviniendo a su Real Servicio el que Caro descubra los medios de ofensa meditados por los conjurados, y sus planes para apoderarse de las colonias de SM; es su Real voluntad que VE. con toda reserva cometa á persona de su confianza el Expediente adjunto, para que enterado de el exija del citado Caro todas las ilustraciones convenientes, para que sabiendo las miras hostiles de los conspiradores, se opongan a ellos con previo conocimiento los medios de defensa, capaces de neutralizarlas en todo evento [B45 f1v] sucesivo. El juez comisionado por VE hará conocer á Caro que no se le formalizará el indulto, si no dá esta nueva prueba de háber vuelto de buena fe al seno de la obediencia y fidelidad á su Rey y Señor Natural. Dios guarde a usted. Señor gobernador del consejo.

[copia en B45 f. 3r]
___________________________________________________



1802
[p. 206]

Peines capitales 

Plus on examine la peine de mort, plus on est porté à adopter l'opinion de Beccaria. Ce sujet est si bien discuté dans son ouvrage, qu'on peut se dispenser de le traiter aprés lui. Ceux qui veulent voir d'un coup-d'œil tout ce qu'on peut dire pour et contre n'ont qu'a parcourir la table des qualités qu'on doit chercher dans les peines (Voyez ch. VI.)

D'où peut venir la fureur avec laquelle on a prodigué cette peine? C'est un effet du resentiment qui se porte d'abord vers la plus grande rigueur, et d'une paresse d'esprit qui fait trouver dans la destruction rapide des coupables le grand avantage de n'y plus penser. La mort! toujours la mort! cela ne demande ni méditation de génie, ni résistance aux passions. Il ne faut que s'abandoner pour aller jusque-là d'un seul trait.

Dira-t-on que la mort est nécessaire pour óter à un assassin le pouvoir de réitérer ses crimes? Mais il faudrait, par la méme raison, faire périr les frénétiques, les enragés, dont la société a tout à [p. 207] craindre. Si on peut s'assurer do ceux-ci, pourquoi ne pourrait-on pas s'assurer desautres? Dirat-on que la mort esta la seule peine qui puisse l'emporter sur certaines tentations de commettre un homicide? Mais ces tentations ne peuvent venir que d'inimitié ou de cupidité. Ces deux passions ne doivent-elles pas par leur propre nature redouter l'humiliation, l'indigence, et la captivité plus que la morte?

J'etonnerais les lecteurs si je leur exposais le code pénal d'une nation célébre par son humanité et par ses lumières. On s'attendrait à y  trouver la plus grande proportion entre les délits et les peines: on y verrair cette proportion continuellement oubliée pour les délits les moins graves. Qu'en arrive-t-il? la douceur du caractère national étant en contradiction avec les lois, ce sont les mœurs qui triomphent, ce sont les lois qui son éludées : on multiplie les pardons, on ferme les yeux sur les délits, on se rend trop difficile sur les témoignages; et les jurés, pour éviter un excés de sévérité, tombent souvent dans un excés d'indulgence. De là resulte un systéme pénal incohérent, contradictoire, unissant la violence à la faiblesse, dépendant de l'humeur d'un juge, variant de circuit en circuit, quelquefois sanguinaire, quelquefois nul.

[p. 208] Les législateurs anglais n'ont point adopté ce genre de peine si bon à tant d'égards, l'emprisonement joint au travail. Au lieu d'une occupation forcée, ils ont reduit les prisonniers à une oisiveté absolue. Est-ce par réflexion? Non sans doute, c'est par habitude. On a trouvé les choses sur ce pied; on les désapprouve, mais on ne les change point. Il faut des avances, de la vigilance, des attentions soutenues pour concilier la clòture avec les travaux :  il ne faut rien de tout cela pour renfermer un homme et pour l'abandonner à lui méme.[1]

[1] Toute cette matière a été beaucoup plus approfondie dans la Théorie des Peines, que j'ai publiée d'après les manuscrits de M. Bentham. [[Note de Etienne Dumont]]
1802-05-15
[1065r]
 
Excelentisimo señor
 
He recibido con el superior oficio de V. E. la Real orden de 30 Abril ultimo y copia del real decreto de 27 de Abril del año anterior por el qual concede S. M. su Real yndulto vajo las circunstancias que expresa a los desertores de sus tropas que se hallan actualmente profugos, estendiendolo tambien á los que existen presos, el que haviendose publicado en esta plaza lo comunicaré para el mismo efecto á todos los pueblos del distrito de mi mando.
 
Dios... Santa Marta Mayo 15 de 1802
 
...
 
Antonio de Samper
 
Excelentísimo señor virrey del reino.
1802-10-05
[983r]

Guerra {

El Rey en celebridad del feliz Desposorio del Príncipe de Astúrias, se ha dignado conceder indulto de la pena de privacion de empleo á todos los oficiales de sus Tropas que se hubieren casado sin su Real permiso, siempre que en las Mugeres concurran las circunstancias correspondientes, y con calidad de que hayan de delatarse á sus respectivos Xefes á la publicacion de esta gracia.
Queriendo S. M. amplairla con tan agradable motivo, declara á las Mugeres, y á los hijos de los Oficiales comprehendidos en ella, que al tiempo de celebrar el matrimonio se hallaban con la graduacion de Capitan ó superior, el derecho á los beneficios del Monte Pio militar (observándose en este caso lo prevenido en el artículo 19 del capítulo 8 del Reglamento de actualmente rige); pero no así á las de aquellos que lo hubieren efectuado en la clase de Subalternos, á no morir sus Maridos en funcion de guerra.
Es tambien la voluntad de S. M. que para formalizar este indulto, remitan los Inspectores generales, y demas Xefes militares á esta via reservada de la guerra procurando la brevedad, relaciones duplicadas, con distincion de Cuerpos, de los Oficiales á quienes alcance esta gracia especial, expresando en ellas los nombres de los contrayentes, la graduacion que actualmente tienen los Maridos, la que tenian quando se casáron, y  las circunstancias de las Mugeres; y acompañarán  [983v] con una de dichas relaciones las fees de casamiento debidamente legalizadas, y copias de los Despachos con iguales requisitos de los empleos ó grados que tenian los Oficiales al tiempo de contraer los matrimonios. Todo lo que comunico á V. E. de órden de S. M. para su cumplimiento en la parte que le toca. Dios guarde á V.  E. muchos años. Barcelona 5 de Octubre de 1802.

[José Antonio] Caballero

Cédula comunicada a los gobiernos correspondientes el 28 de marzo de 1803.

1802-10-05
[1091r]

Excelentisimo Señor

El Rey se ha servido dirigirme en este dia el Real Decreto del tenor siguiente:

„En celebridad del feliz Desposorio del Príncipe de Astúrias mi muy caro y amado hijo, he venido en conceder un indulto general á todos los desertores de mis Tropas que hallándose prófugos se aprovecharen de esta gracia en el término de dos meses contados desde su publicacion si residieren dentro de mis Dominio, y en el de seis si estuvieren en paises extrangeros; á cuyo fin, presentándose á los Xefes militares en estos plazos, los destinarán sin detencion á los Regimientos mas inmediatos de su respectiva arma, entregando á cada uno para su seguridad el correspondiente salvo-conducto con señalamiento de los dias precisos para su incorporacion, y expresion de las señas del interesado, y el cuerpo de que hubiere desertado. Los de simple desercion cumplirán el tiempo que les faltaba para cumplir su empeño; pero los de reincidencia sufrirán ademas un año de recarga. Los que hubieren cometido este delito con alguna circunstancia agravante que no tenga señalada pena de la vida, servirán tambien el tiempo que les restaba para concluir su empeño, y ademas un año de recarga los de primera vez, y dos los de segunda. A los que se hayan pasado á los Moros, y enemigos, ó que de otro modo hubieren executado su desercion con alguna circunstancia grave, sujeta á pena de muerte, les perdono esta, y es mi voluntad que vayan á servir en el Regimiento de infantería fixo de Ceuta, ocho años los de primera vez, y nueve los de segunda. Queriendo extender este indulto con un motivo tan grato á los reos de simple desercion que se hallan actualmente presos en los Cuerpos, y en las cárceles de los Pueblos, aunque esten sentenciados á presidio ú obras públicas, con tal de que no hayan llegado á las caxas de su destino: mando se les ponga en libertad á la publicacion de esta gracia, para que los de primera vez sirvan en sus propios Cuerpos seis años; pero si fuere mayor el tiempo que les faltaba, lo cumplirán, y los de segunda desercion ocho años. Las Justicias librarán su salvo-conducto á los que esten en las cárceles para que vayan á presentarse á los [1091v] Xefes militares mas inmediatos, y estos les expedirán el suyo en la forma prevenida para que se dirijan á sus Cuerpos. Tendréislo entendido, y lo comunicaréis á quien corresponder para su publicacion y cumplimiento."
Y lo traslado á V. E. de órden de S. M. para su cumplimiento en la parte que toca. Dios guarde á V. E. muchos años. Barcelona 5 de Octubre de 1802.

Caballero

[pie] Sr. Virey de Santa Fé

1802-1807
[958r]Muy Poderoso SeñorFelipe y Cruz Quintana, naturales del Pueblo de San Antonio de Sereté, y presos en la Real Carcel de Cartagena, á disposicion del govierno, promiso al derecho, á los pies de V A. humildemente parecemos y respeto haber sufridos la carrera de cinco años y medio de prisión, dedicados á la mauor penalidad sin habersenos manifestados los motivos que aviese (?) cuya pension decimos: de que haviendose estipulados los [?] planes del andariel [/?] y constituido de S. M. la yntroduccion de los naturales civilisados, como primo-genito de los arreglamientos de dichos parages, que en cuya afiliacion nos hallavamos yntroducidos en concurso de los sedentarios, ó vesinos del Plan de San Carlos del Caiman, donde mediante nuestra corta capacidad, asistiamos de ynterpretes a los españoles, é yndios habitantes de estas costas, pero haviendose d[?] el Plan del dicho Sitio, dispusieron á los siete años de residencia la urgente evaquacion de los fundadores, libre é naturales, lo que se executo con expresas orden, y buques de S. M. obligandonos unanimamemte ausentasemos con los demas españoles, de donde fuimos á [...] á la villa [958v] de Santa Cruz de Lorica.Estando residentes de dicha villa, empleados diligentemente á su agricultura e pesquería nos acontecio en este yntermedio el paso siguiente: que haviendo salido ambos como de frequen[te] á pescar al rio del mar, se nos aparecio quatrro botes de los yndios del Caiman, los quales se atracaron a nosotros, y despues de habernos manifestado el deseo que tenian de que nos otros fueramos á vivir con ellos, para serbirles de lenguaras y pilotear a los barcos españoles que llearan a traficar sobre sus costas, nos confiscaron al pronto, y nos constituieron presos bajo de los mas atrozes rigores é amenazas, á que forzadamente obedecimos con el mayor disimilo, no obstante ser regidos de la fiedelidad á nuestro Augusto Monarca, pero siendo de superfluos los ruegos y varias la resistencia é observaciones, nos vimos absolutamente obligados á condesender á sus orden, como el medio mas prudente que se nos ofrecia, pues que al mismo instante de haber llegados al Caiman, conseguimos mediante nuestra solicitud y constante diligencia a que despidietan una canoa por Lorica a fin de dar parte del suceso al Señor Comandante Don Bart. Camilo y consultar su parecer é voluntad en el particular, que en cuya diligencia fue depachado (?) el  Teniente de ellos, llamado Francisco Piro, el qual, á los pocos dias nos manifesto la aprobacion y licencia concedida á nos otros verbalmente por el dicho Señor Comandante, alegando mas el privilegio de Lenguaran é Pilos (?) de toda esa costa.[959r] Hallandonos concionados (?) recapitulados y colegiados como pacificador entre ellos, revestidos de la autoridad que nos concedio nuestro comandante Don. Bo. Camilo, empleamos toda la energia contra sus ostentaciones, a fin de enfrenar sus desatinos, y organizarlos á una Paz tanta general como benéficiable á la negociacion de los españoles, que durante exercicio, decreta el señor governador Don. Joachin Cañaveral de Alponsio, á que se entrega el Baston de Capitan á Felipe Quintana en remplazo del difunto capitan Francisco Epesle (?), que en cuyo oficio, arreglamos los yndios pa la mayor docilidad.No se habia pasado el termino de tres años, quando aparecese una lancha cañonera en solicitud nuestra peticionando nuestras personas á comparecer en presencia de los señores Vi-Rey y governador de esta Plaza, á que obedecimos con el mas rendido respeto, pero inmediatamente que lleguemos á Cartagena nos mandaron sin formalidad alguna á consinarnos presos en dicha Real Carcel, donde nos hallamos, sin la mas leve esperanza, y que en virtud de tanto:A V. A. humildemente (?) pedimos y suplicamos se sirva proveer lo que fuera de justicia, y decretar conforme sea de la equidad de nuestras leyes de Castilla en derecho y que se nos delibera la causa con prontitud, conpulzando los motivos, á la autenticidad de testigos, ó non, que se nos conceda la libertda, que es merced y justicia, que imploramos del mui noblre oficio que administra V. A. juramos en lo necesario etc.A ruego de Felipe é Cruz QuintanaPablo [ilegible]

Se realiza la búsqueda de la causa seguida a los presos pero no se encuentra en la escribanía de cámara, por lo cual se solicita al gobernador de Cartagena que informe los motivos por los cuales fueron apresados los mencionados indios y las razones de su "dilatada" prisión. [960v] El informe del gobernador no se adjuntó al memorial, pero el fiscal de lo civil realizó un resumen del mismo y fue transmitido a la audiencia.
[963r]

M. P. S.

El Fiscal de lo civil dice: que el testimonio que remite el governador de Cartagena y dictamen extendido por su Asesor General sobre el informe que se le pidió y mandó el auto son de Junio de este año [1802], acredita que los motivos de la pricion que sufren los yndios Felipe y Cruz Quintana proceden del merito de la causa que se mando seguirles, y parece pende todavia en el superior govierno por delitos inmediatamente contrarios á la quietud publica y ostilisasion que hacian en las costas de Cartagena, auxiliando á otros yndios enemigos. Resulta ademas ser falsa la oprecion que representaron padecian en su arrestro en un calaboso y con grillos quando solo esta reducido á no permitirseles salir de la carsel por las justisimas causas que tambien se indican. Bajo del concepto expuesto deveran dichos yndios ocurrir [963v] á donde corresponda, sin necesidad ni merito pues no lo hay en el expediente de que el tribunal os[..]te providencia alguna sobre la solicitud de los expresados naturales. Santafé y Noviembre 15 de 1802
El memorial, sin embargo, no presenta una solicitud de indulto, además, se da la razón al gobernador por lo que no comprendo por qué se le catalogó como "memorial de indulto" :\


1803-03-29
[653r]

Don Pedro Mendinueta

Haviendose comunicado á este superior gobierno y capitania general el Real Decreto de 5 de octubre del año proximo pasado por el qual concede S. M. su Real yndulto á los Desertores de sus tropas que se hallasen profugos ó presos en los cuerpos ó carceles de los pueblos, se inserta en este Vando al pie de la letra y su tenor es el siguiente:

En celebridad del feliz desposorio &a

Y en su cumplimiento se publicara por Vando en la forma y sitios acostumbrados de esta capital, á cuyo efecto se señala el dia .... del corriente mes, debiendo ponerse carteles de él en los parages publicos para que llegue á noticia de todos, circulese por secretaria el mismo Real decreto á las comandancia generales y gobiernos militares y por la Escribania mayor, á los demas gobiernos y corregimientos, para que lo hagan publicar en todos y cada uno de los lugares de sus respectivas jurisdicciones, dando cuenta de haverlo executado. Dado en Santafe a 29 de marzo de 1803.

1803-06-25
[1025r]

Excelentisimo señor

Con la superior orden de V. E. a 28 de Marzo ultimo he recibido la de S. M. de 5 de octubre ultimo, por la que se digna conceder indulto de la pena de privacion de empleo á los oficiales de su ejercito que se huvieren casado sin su Real permiso, con lo demas que en ella se contiene, y quedando óbedecida lo aviso á V. E, para su superior inteligencia.

Dios... Santa Marta Junio 25 de 1803

Antonio de Samper

[Al virrey]

1803-06-30
[6r]

Excelentísimo señor

He recivido el Real Decreto que V. E. se ha servido transcrivirme con fecha 28 de Marzo ultimo comunicado por el S. Ministro de la Guerra en 5 de Cotubre del año proximo pasado por el qual se ha dignado S. M. conceder yndulto general á todos los Desertores de las tropas en el termino señalado en celebridad del desposorio del Principe de Asturias, lo que haré publicar por Bando en los que comprehende el Distrito de mi mando.
Dios... Rio Hacha 30 de Junio de 1803
1803-07-25
Transcripción:
El Rey

Habiendo resuelto en celebridad del matrimonio del Príncipe con la Princesa de Nápoles Doña María Antonia conceder indulto general á los presos que se hallaren en las cárceles de Madrid y demás del Reyno, que fueren capaces de él, en los términos que se concedió cuando se verificó mi matrimonio con la Reyna, mi muy cara y amada esposa; usando de mi Real clemencia y piedad, es mi voluntad sean puestos en libertad todos los reos en general que se hallaren en las cárceles por razon de qualesquiera delitos, á excepción de los que por la gravedad de ellos se hagan indignos de esta gracias, ó de aquellos que por disfrutarla puedan resultar perjuicio de tercero, y exceptuando tambien el crimen de lesa Magestad divina ó humana, la alevosía, el homicidio del Saccerdote, el delito de fabricar moneda falsa, el de incendiario, la extracción de cosas prohibidas del Reyno, el de blasfemia, el de sodomía, el hurto, el de cohecho y baratería, el de falsedad, el de resistencia á la Justicia, el de desafío y el de mala versacion en mi Real Hacienda; declarando, como declaro, que en este indulto se han de comprehender los delitos cometidos antes de su publicacion en las capitales de estos mis Reynos, y no los psoteriores; y que deben gozar de él los que están presos en las cárceles, pudiendo extenderse á los rematados á presidio ó arsenales, que no estuvieren remitidos ó en camino para sus destinos, con tal que no hayan sido condenados por los delitos que van exceptuados; y tambien le amplío no solo á los que estan fugitivos, ausentes y rebeldes, señalándoles como les señalo el término de un año, contado desde que se publique, para que se presenten en las cárceles, sino también a los que sean presos casualmente dentro del expresado término; pero con tal que dicha presentación haya de ser en las cárceles de las Audiencias del territorio, ó en las de las Justicias ordinarias ante quienes penden sus causas; en cuyo caso mando que dichas Justicias consulten // con las Salas del Crimen del territorio los autos y las declaraciones que se hicieren de deber gozar el indulto. Y últimamente declaro que en los delitos en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se conceda el indulto sin que preceda perdon suyo, y que en los que haya interes ó pena pecuniaria tampoco se conceda sin que preceda la satisfaccion ó el perdon de la parte; pero que valga el indulto para el interes ó pena correspondiente al fisco, y aun al denunciador; y en su conseqüencia por la presente remito y perdono en quanto á Mí pertenece á todas las personas que por dichos delitos se hallaren en las cárceles, ó dadas en fiado, ciudad ó casas por cárcel, todas y qualesquiera penas así civiles como criminales, en que por razon de ellos hayan incurrido; y quiero y es mi voluntad que por razon de los tales crímenes, que se hubieren cometido, excepto los referidos, por cuyas razones estuvieren presos, ó se procediere contra ellos de oficio, no teniendo parte querellosa, no se proceda mas contra los referidos; y en quanto toca á los que estuvieren presos, y se procediere por acusacion á pedimento de parte, los remito asimismo, y perdono todas las dichas penas así civiles como criminales, y mando que de oficio no se pueda proceder contra ellos ahora ni en ningun tiempo por las dichas causas, con que por esto ni por ocasion de que se trata de dicho perdon ó apartamiento no de dexe de hacer justicia á las partes. Finalmente, desenado que esta gracia sea extensiva á los que estuvieren presos por deudas, sean pobres, y no tengan con que pagar, quiero que con la fieanza llamada de la haz sean absueltos por término de treinta dias, para ue en ellos se puedan concertar con sus acreedores, y que de penas de cámara se les contribuya con algun socorro por esta sola vez para ayudar a pagar sus deudas. Y siendo mi Real voluntad que este inndulto general se extienda á mis vasallos de América é islas Filipinas, lo he comunicado á mi Consejo de Indias por mi Real Orden de diez y ocho de Enero último para su cumplimiento. En cuya  conseqüencia por esta mi Real Cédula mando á mis Vireyes [sic], Presidentes y Audiencias de esos mis Reynos é islas Filipinas hagan publicar en sus respectivos distritos el referido indulto, disponiendo que por todos los Jueces y Justicias de ellos tenga el efectivo debido cumplimietno quanto contiene, comunicándolo // á este fin á los Gobernadores, Jueces y Justicias á quienes corresponda: por ser así mi voluntad. Fecha en Madrid á veinte y cinco de Julio de mil ochocientos y tres.

Yo El Rey

ANOTACIÓN

Dup[lica]do. Para que en los Reynos de las Indias é islas Filipinas tenga el debido cumplimiento el indulto general concedido en celebridad del matrimonio del Príncipe con la Princesa de Nápoes Doña María Antonia
1804
Quibdo, 1804. Caso por el matrimonio clandestino de Pedro Ferrer con Leonor Andrade por el cura del pueblo de Bebará.

Pedro Ferrer se entregó en 1803 a las autoridades del cuartel de Artillería de la provincia de Quibdó y se encontraba recluído en la prisión del cuartel, desde allí realizó la solicitud de indulto. Los oidores (Etzerripa y Cortázar) mandaron a conseguir la información necesaria por parte del teniente del cuartel, cuidando que no interviniese en el caso la jurisdicción eclesiástica.

En agosto de 1804 el fiscal determina que

la negligencia o descuido de aquel Teniente en actuar lo que pertenecia a su inspección, hace suspender todo juicio por carecerse de los datos y noticias necesarias para la aplicación del indulto, asi que debe proceder la calificación del delito, sin la qual se ignota si es de los exceptuados, ó si ha menester algunos requisitos su condonación. [f. 611v]

 

1804
María Josefa Contreras, acusada por el homicidio de Rosalía Pineda, "joven que tenía en mi servicio, suponiéndose haversele originado [la muerte] de unos azotes que le di", fue condenada como reo ausente a cuatro años de reclusión. Aunque el delito no se encuentra dentro de los beneficiados por la gracia real, Contreras solicita se le incluya en el indulto por haberse presentado voluntariamente al igual que los demás "reos ausentes y rebeldes." y siendo puesta presa en la carcel de Dovorcio de Santa Fe. [f. 534r] El fiscal considera que para poder valorar si es beneficiaria de la gracia debe conocerse el proceso llevado a cabo como reo ausente. [f. 534v] 10 de noviembre de 1804: Los jueces de la real audiencia consideran que no hay lugar a indulto. [f. 536v] Ante la negativa, Candido Nicolás Girón, procurador de pobres, solicitó los autos para "mejorarlos" y así poder solicitar nuevamente el perdón real. [f. 537] El fiscal alega que el delito de Contreras no está incluído en el indulto de julio de 1803 y por lo tanto sería un perjuicio para la justicia del reino el otorgar dicha gracia. [f. 537v.] Los magistrados de la audiencia replicaron que: Sin embargo de resentirse toda instancia formal, en asuntos de la naturaleza que el presente, y atendiendo a lo expuesto por el señor Fiscal, se admite por equidad el recurso de súplica que se interpone por parte de Josef Contreras, y entreguensele el expediente para que alegue en dicho grado [f. 538r] Los padres de Rosalía escriben una carta de perdón en la cual claman por la piedad de María Josefa. [f. 539r] El abogado, teniendo en cuenta que los padres de Rosalía clamaron por la inocencia de María Josefa, alega la inocencia de la seña Contreras por haber sido condenada sin pruebas. [f. 540r] En todo caso, aunque se considerara culpable, estaría incluida en los delitos indultados puesto que no habría "libertad y deliberación" para la realización del asesinato. [f. 541r] Nov. 1804: Los jueces de la audiencia reafirman la culpabilidad de la presa y no otorgan el indulto. [f. 542r] En octubre de 1805 Antonio Maldonado, procurador de pobres, solicita que el resto de la pena sea cumplida en el convento de Santa Fe, sin embargo la petición es rechazada. [f. 543r-v] [INCOMPLETO]
1804-04-22
Presentación de la solicitud de indulto: 

[f. 725 r] M[uy] P[oderoso] S[eñor]

Santiago Pulido ante V[uestra] A[lteza], como mejor por derecho proceder paresco y con el debido respeto digo: Que en la noche del dia once de Enero del presente año con motivo de haver yo resistido el que se me quitase por un hijo de Salvador de la Parra una bestia que este me havia alquilado, despues de haverme provocado con palabras injuriosas y denigrantes, me dio un fuerte golpe del qual quede privado y sin sentido, en cuyo estado deplorable, teniendo Parra la inhumanidad de acometerme de nuevo con un palo, ya me fue preciso, hallandome un tanto recobrado, hacer una justa defensa para la que usando de un [último] recurso de una navaja, con que trate de escapar el golpe que me descargo con el palo, sin animo ni deliberacion mia, recibio una herida en el braso izquierdo de que se originó su muerte.
Aunque a conseq[uenci]a de este desgraciado [f. 725v] suceso se procedio por N[ues]tro Alcalde Partidario del Pueblo de Ubaté a practicar el competente sumario y decretar mi prision, yo justamente receloso de que mis enemigos harian de aprovechar una decision que les era tan favorable para hacerme sentir quantos trabajos y padecimientos les habria sugerido su odio y su animosidad hasta conseguir mi total ruina, reuniendose esta idea a la del triste abandono y desamparo en que consideraba quedarian en tal caso mi muger y mis pequeños hijos, no pude menos de emprehender la fuga. Así me havia mantenido hasta ora que haviendo llegado a mi noticia la publicacion de la Real Gracia del indulto concedido por su Magestad (que Dios gu[ard]e), bien presuadido que el homicidio de que se me acusa, ya por haver sido en justa defensa siendo yo provocado por Parra, ya por la casualidad que se advierte en el suceso, ya en fin por las [demas] circunstancias, debe ser comprehendido en aquella Real disposicion, y conforme a lo que en ella se previene respecto de los reos profugos y fugitivos, me he presentado preso en esta Real Carcel de Corte a la Sup[erio]r disposicion de V[uestra] A[lteza] y en [f. 726r] su conseq[uenci]a impetrando como desdiluego [sic] impetro la declaratoria de indulto, suplico reverentemente a la acreditada virtud y justificación de V[uestra] A[lteza] que por lo que a ella pueda conducir, se sirva mandar a librar la Real Prov[ici]on necesaria para que el Alcalde Partidario del Pueblo de Ubate remita a esta Superior[ida]d el Sumario de que dejo hecha mencion, pues todo tiene lugar en just[ici]a que med[iante]. 
A V[uestra] A[lteza] sup[lic]o rendidam[en]te que haviendome por presentado en los terminos expresados se digne proveer y mandar como pido que protesto lo neces[ari]o.
Don Jose Ponceano de Ayarza



El Fiscal del crimen considera, como era de esperarse, que era necesario recopilar testimonios y dar el concepto de criminalidad, toda vez que el solicitante confesó tanto la herida como el homicidio [f. 726v]. La Audiencia liberó Real Provisión para que el Alcalde Partidario de Ubaté remitiera el sumario practicado contra Santiago Pulido, junto con la carta de perdón ["Vistos hoy 15 de septiembre de 804 por los señores Esteraya Ynclan y Cortasar: Presentado el perdón de la muger, e hijos, de Salvador Parra se proveerá" f. 739v].
La carta de perdón fue otorgada por el hermano legítimo de la víctima, ya que ésta no contaba con hijos, ni padres: 

[f. 740r]En el pueblo de Simijaca en ocho de octubre de mil ochosientos y quatro. Ante mi Don Francisco Tapia Alcalde partidario de dicho Pueblo y Testigos, por no haver escribano, paresieron precentes Matias y Juan de Dios de la Parra, [Micaela] Rita de la Parra mujer lexitima de Custodio Nieto, y Rosa de la parra conjunta Perzona de Man[ue]l Rodríguez con anuencia y consentimiento de estos, para lo que infra se ará mension, a quen certifico conosco y dijeron: que haviendo Santiago Pulido que se alla en la Real Carzel de Corte de la Ciudad de Santafé dado muerte á su legítimo hermano Salvador de la Parra. Como este delinquente solisite su indulto en virtud de la Real Cedula expedida por nuestro Catolico Monarca con la presisa condision de que proceda el perdon de las partes agraviadas no haviendo otras que los quatro otorgantes, y Agustin de la Parra legitimo Herm[an]o que reside en el Pueblo de Guachitá, sin que el defunto huviese dejado Padres, Muger, ni hijos, por que Reymundo Cortes menor de edad que crió el finado es solamente su hijo adobtivo. Otorgar en obsequio de su Cristiano [sic] sin que para ello ayga intervenido presio ni donativo [f. 740v] alguno lo que assi juran por Dios Nuestro Señor que se limitan a perdonar el agravio que contra ellos resulta con la protesta de que en t[iem]po alguno reclamaran contra este perdon que hasen de su libre y espontanea voluntad tan solo por mirar el mandato de Dios Nuestro Señor, de que se perdone a sus enemigos y yo dicho alcalde Certifico que el defunto Salvador de la Parra no tenia Padres, Mujer, ni hijos, y solo sinco hermanos que son los que antesedentemente se refieren, firmo con los que supieran por los que dijeron son saber lo ejecutaron los testigos que lo fueron Juan Pablo Santa María y Juan Simon Collantes, y Joaquin Mora.


El Alcalde partidario añade otro documento:

[f. 741r] En este Pueblode Guacheta, en dies y seis dias del Mes de Octubre, de mil ochosientos quatro años parecio presente ante mi y testigos, Juan Agustin de la Parra, de este vesindario, á quien testifico conosco y dixo, que de su espotanea voluntad, sin que hay intervenido presio ni donativo alguno, lo que assi juro por Dios N[uest]ro Señor y una señal de la cruz como esta † Haviendo en perdonar á Santiago Pulido, la muerte que executo en su hermano Salvador de la Parra, a fin de que pueda gozar del indulto que su Magestad Catolica se ha servido dispenzar a los Reos que no hayan cometido muertes alevosas como no lo fue la presente, y no firma por no saber y a su ruefo lo hizo uno de los testigos, que lo firman ,,,,


Con la carta de perdón el procurador de pobres realizó la solicitud al tribunal [f. 742r] que concedió el indulto el 23 de octubre de 1804. [f. 742v]
1804-06-09
Indulto á los presos. En real órden de 4 del corriente me dice el Señor Don Josef Antonio Caballero, Secretario de Estado, y del Despacho Universal de Gracia y Justicia, lo siguiente: "Habiendo resuelto el Rey, en celebridad del matrimonio del Príncipe nuestro Señor con la Serenísima señora Dona María Antonia, Princesa de Nápoles, conceder Indutlo general á los presos que se hallaren en las cárceles de Madrid, y demas del Reyno, que fuesen capaces de él en los términos que se concedió quando se verificó el matrimonio de S. M. con la Reyna nuestra Señora; lo participo á V.S. de real órden, á fin de que haciéndolo presente en el Consejo de Guerra, disponga este su cumplimiento por lo respectivo á los dependientes del fuero de Guerra y de Marina." Enterado el Tribunal de esta Real Resolucion, ha acordado la comunique á V. para que disponga su publicacion y cumplimiento en la parte que le toca; y que al mismo tiempo haga á V. las advertencias siguientes: 1.a Que correspondiendo únicamente á este Supremo Consejo el aplicar el referido Indulto á los reos de la jurisdiccion militar á quienes comprehenda todas las causas de delitos no exceptuados en él, se deberán remitir al Tribunal, acompañando un extracto de ellas. 2.a Que así los reos fueren soldados (aunque estén ya rematados), como todos aquellos que sean procesados militarmente, han de poder obtener el Indulto de dichos delitos, aunque ellos no lo pidieren; bien que podrán reclamarlo si quisieren, pero que todos los demas aforados á quienes se procese del modo común, deberán pedirlo precisamente para poderlo conseguir. 3.a Y que en toda causa en que hubiere parte ofendida, deberá preceder el perdon de esta para poder aplicar el Indulto al reo. [Madrid __ de Enero de 1803] Documento original sin foliar. Transcripción de José Garriga y Severo Aguirre. Ver doc. relacionado. La parte entre corchetes no está incluida en el documento original.
1804-10-29
[13r]

Excelentisimo señor

El Rey se ha servido dirigirme el Real Decreto del tenor siguiente:
"Compadecido mi paternal corazon de la triste situacion á que se ven reducidos los Desertores de mi Exército, que se hallan prófugos dentro y fuera de mis Dominios, sin domicilio ni ocupacion alguna en beneficio del Estado, y expuestos á los males que son consiguientes á su vagancia; y deseando atraerlos al cumplimiento de sus deberes, he venido en concederles el indulto del referido crímen baxo las condiciones siguientes: Los Desertores de primera vez estarán obligados á servir el tiempo que les faltaba para cumplir el de su empeño quando hiciéron fuga; seis años los de segunda, si no excede este plazo el que deberian extinguir, pues en tal caso han de completarlo; y ocho años los de tercera vez, libres todos de prision y de otro castigo; pero sin derecho en lo sucesivo á los premios de constancia, que tuve á bien restablecer por mi Real Decreto de 26 de Enero de 1801: en la inteligencia, que los que ya se hallasen cumplidos quando cometiéron su desercion, han de continuar sirviendo, hasta que las circunstancias permitan expedir las licencias á los demas de su clase. Para gozar de este indulto, se presentarán al Capitan general ó Comandante general de la Provincia respectiva en el término de tres meses los que existan dentro de mis Dominios, y en el de seis á los Gefes militares mas inmediatos á la frontera los que se hallen en paises extraños, contando uno y otro plazo desde su publicacion: los quales les destinarán á los Regimientos mas próximos de la propia arma en que hubieren servido, y elijan los mismos Desertores, exceptuando los Milicianos, que han de restituirse precisamente á los suyos; y los Gefes respectivos solicitarán y se pasarán recíprocamente las noticias necesarias para formalizar su asiento. Tendreislo entendido, y expedireis las órdenes correspondientes á su cumplimiento. Señalado de la Real mano de S. M. En San Lorenzo á 29 de Octubre de 1804. = A D. Josef Antonio Caballero."
Y lo traslado á V. E. de órden de S. M. para su cumplimiento en la parte que le toca. Dios guarde á V. E. muchos años. S. Lorenzo 29 de Octubre de 1804

Caballero

Sr. Virrey del Nuevo Reyno de Granada

1804-12-05
Impreso:

[540r]

Guerra {

El Rey se ha dignado declarar extensiva la gracia de su Real Indulto de 29 de Octubre último á los desertores que en el dia de su fecha se hallasen presos, ya sean de primera desercion, ó ya de los que, por serlo de segunda ó tercera, deban ser destinados á Presidio, como también á los individuos que estando sirviendo en algunos Cuerpos se delataren por desertores de otros, con tal que lo hagan en el término y de la manera que prefixa el citado Real Decreto; del qual quedan absolutamente excluidos aquellos que en su desercion hubiere mediado circunstancia alguna agravante, y los que hayan sido ú fueren aprehendidos desde la publicacion del Decreto en adelante; pues este se contrae solo á los que, arrepentidos de su delito, se presentaren voluntariamente en los términos que en él se expresa. Lo aviso á V. E. de Real órden para su inteligencia y cumplimeitno. Dios guarde á V. E. muchos años. San Lorenzo 5 de Diciembre de 1804.

Caballero

[Al pie] Señor Virrey del Nuevo Reyno de Granada

1804-1805
Juan de la Cruz Camacho, vecino de la ciudad de Santiago de las Halayas, se presentó ante el alcalde ordinario de la ciudad de Tunja en octubre de 1804 después de nueve meses de estar involucrado en un proceso por homicidio contra Martín de la Cruz ocurrido en la misma ciudad. El sindicado consideraba que se encontraba dentro de los beneficiados de la gracia real "por aver ejecutado el delito con demasiada ocasion" [f. 1001r]

De inmediato el alcalde inicia el proceso de recabar información de testigos preguntando por la conducta del reo y de su víctima, así mismo averiguando si entre ambos existía enemistad previa.

Después de hacer las averiguaciones que lo hicieron digno de indulto se procedió a pedir el perdón a la madre del fallecido, doña María Francisca de la Parra, por parte del sindicado. [f. 1004r]

El perdón de la madre, realizada ante un testigo por no saber ella escribir dice:

Francisca de la Parra, vecina de este Valle de Lenguipa [?] [...] madre legítima de Josef Martín de la Cruz, difunto, y haviendole echo saber el escripto y decreto proveido dixo, que se vaja de el pedimento y querella que contra juan de la Cruz Camacho ha pedido reo [en el homicidio] cometido en el dicho su hijo Josef Martin, y para que Dios Nuestro Señor le perdone lo havsuelve y  perdona una, dos y tres ocasiones y cuantas del Derecho le permita y que no tiene que dedusir ni haora ni en ningun tiempo, y que todo lo dicho lo hase por ser christiana y se estre proximo yalafir mera de lo dicho obligo supersona y vienes havidos y por haver y renuncio todas las leyes fueros y derechos que hacer puedan a su fabor domisilio y vesindad y la ley general y todas las leyes que hasen a fabor de las mugeres y para que confie, yo dicho alcalde certifico en toda forma de derecho que hasi lo dixo, otorgo y no firmó, y a su rruego lo hizo uno de los testigos[...] [f. 1004v]

A pesar del perdón dado por la madre del occiso el Fiscal del Crimen de la Audiencia de Santa Fe decidió que debía ampliarse el sumario con "testigos que haviendo estado presentes den la razón mas circunstanciada al siceso hasta pober la caisa en estado de recibir la confesión del reo, aconsejarse con Acesor Letrado para la aplicación del indulto y consultar la determinación a Vuestra Audiencia que no obstante resolverá lo que en su superior concepto sea más arreglado y justo." [ff. 1005r-v]

 

1805
Juan Bautista Carranza, quien había sido condenado por el homicidio de Joaquín de la Rosa en 1776 y se encontraba prófugo desde entonces, solicitó la gracia de indulto. El fiscal de la audiencia considera necesario adelantar las indagaciones en la jurisdicción de Tunja (lugar donde ocurrió el crimen)y entre tanto poner en prisión al reo. [ff. 958 r-v] -- 18 de enero de 1805 --

 Después de las indagaciones obtiene la carta de perdón por parte de los padres de la víctima:

mediante a lo pedido por Juan Bautista Carranza, reo en el omicidio de su hijo, y cumpliendo con una de las obras de misericordia, le perdona, y se vaja de la querella una, dos y tres veces, y cuantas el derecho de permiten, para que Dios Nuestro Señor le perdone del echo cometido.[f. 961v]

El fiscal y los oidores acuerdan que deben ser ampliados los testimonios y no se le otorga el indulto. [f. 962r]

 Fiscal: Manuel Martínez Mansilla

Oidores: Romualdo Inclán Arango, Francisco Cortázar Labayen, Andrés Portocarrero Ojeda

1805
-----
-Libro VIII
- Título 3
-- "De los hereges y reconciliados y adivinos"
- Ley 3
-- "Que ningun reconciliado, ni hijo, ni nieto de condenado por la sancta inquisicion, pueda usar de officios publicos, ni tenerlos"
-Origen: Don Fernando y doña Isabel en Granada a 20 de septiembre de 1501, pragmática.
-----

"Mandamos que los reconciliados por el delicto de la heregia y apostasia, ni los hijos y nietos de quemados y condenados por el dicho delicto hasta la segunda generacion por linea masculina y hasta la primera por linea feminina, no puedan ser, ni sean del nuestro consejo, ni oydores de las nuestras audiencias y chancillerias, ni de alguna dellas, ni secretarios, ni alcaldes, ni alguaziles, ni mayordomos, ni contadores mayores, ni menores, ni tesoreros, ni pagadores, ni contadores de quentas, ni escrivanos de camara, ni de rentas, ni chancilleria, ni registradores, ni relatores, ni abogado, ni fiscal, ni tener otro officio publico, ni real en nuestra casa y corte y chancillerias: y ansi mismo que no puedan ser ni sean corregidor, ni juez, ni alcalde, ni alcayde, ni alguazil, ni merino, ni pevoste, ni veyntequatro, ni regidor, ni jurado, ni fiel, ni executor, ni escrivano publico, ni del concejo, ni mayordomo, ni notario publico, fisico, ni çurujano, ni boticario, ni tener otro officio publico, ni real en alguna de las ciudades, y villas y lugares de los nuestros reynos y señorios so las penas en que caen, e incurren las personas privadas queusan de officios para que no tienen habilidad, ni capacidad: y so pena de confiscacion de todos sus bienes para la nuestra camara y fisco: en las quales penas incurran por el mismo hecho sin otro processo, ni sentencia, ni declaracion: y las personas queden a la nuestra merced.


-----
- Libro XII
-- De los delitos, y sus penas, y de los juicios criminales
- Título 40
-- De las penas corporales, su conmutacion, y destino de los reos.
- Ley I
-- Conmutación de las penas corporales en la de galeras
- Origen:
-- D. Carlos I. en Madrid por pragmática de 31 de Enero de 1530, 16 de Mayo de 534. y 23 de Febrero de 535.
-----

Mandamos á Jos nuestros Alcaldes del Crimen, que residen en las nuestras Audiencias, y á las Justicias de nuestros Reynos, que cada y quando que prendieren personas algunas, ó tuvieren presos por delitos que ellos deban ser condenados en penas corporales , seyendo los tales delitos de qualidad en que buenamente pueda haber lugar conmutacion, sin hacer en ello perjuicio á partes querellosas; seyendo condenados en penas corporales,
ó en cortar pie ó mano, o destierro perpetuo, ó otras penas semejantes , ó debiéndolo de ser condenados en las tales penas, los conmuteis las dichas penas en mandarles
ir á servir á las galeras por el tiempo que os paresciere, con tanto que si lo sufriere la qualidad del delito, no sea menos
de por dos años ::: con que mandamos, que si los delitos fueren tan graves y qualificados, que convenga á la República y á la satisfaccion de las partes no diferir la execucion de la nuestra justicia, que no haya lugar la dicha conmutacion ( ley 4. tit. 24. lib. 8. R.). (a)

------------------

(a) Esta ley y las dos siguientes se mandan observar por la 6. de este título
1807-03-17
Consejo de Indias en Sala 2a. á 17 de Marzo de 1807.

Con carta de 1° de Julio de 805 remitió la Junta de Real Hacienda de Santa Marta, testimonio de los autos seguidos sobre el comiso del Bergantin Americano nombrado Victoria su Capitan Richard Robinson que entró de arrivada en aquel Puerto procedente de Jamayca.

De las diligencias practicadas, resultó que este Buque aunque aparentaba ser su destino á Santo Domingo navegaba á la Isla de Oruba con el fin de extraer Mulas y Caballos de la Costa de Paraguana ó de la de Coro. Por cuyo fraude declaró la Junta incursos en la de pena de Comiso el BErgantin y su carga que se componia de Aguardiente, Muselinas y Sombreros. Mandando que se sacasen á publica almoneda, donde se remató uno y otro en 1315 pesos los que se distribuyeron en la forma acostumbrada.

Por lo respectivo á la criminalidad que resultaba en esta arrivada contra allgunos individuos condenó la Juan á Juan Isidoro Davalillo á 6 años de Presidio en Cartagena, á Vicente Morla y Patricio Garcia les dió por compurgado su delito con la prision que habian padecido y mandó que al Capitan Robinson Americano y al piloto Josef Fialla Italiano, por su qualidad de estrangeros se les pusiese en libertad apercibiendoles que en el termino de un mes saliesen de Santa MArta con todos los demas estrangeros de la tripulacion. Y finalmente que para que no quedase sin castigo el delito de Domingo Real que aparecia residir en Coro, se librase el correspondiente requisitorio al comandante de aquella Provincia.

Remitido este expediente al Consejo, se pasó a la contaduria general y es de dictamen que se apruebe el Comiso y su distribucion.

El Fiscal hace varias reflexiones sobre la suavidad con que la Junta de Santa Marta trató al Capitan Robinsos y al Piloto Fialla, cuya conducta califica de muy delinquente y de frivolos los motivos que se alegaron para no imponerles la pena que merecian, por lo qual propone que se manifieste á dicha Junta el Real desagrado por su excesiva indulgencia con aquellos estrangeros, paliandola con razones tan opuestas al merito del mismo Proceso y á las disposiciones legales. Y que en lo succesivo proceda en iguales casos conforme á estas reglas y con el zelo y vigor que tanto conviene para immpedir unos desordenes de tan perjudiciales consequencias.

El Consejo en inteligencia de todo lo referido, es de parecer que Vuestra MAjestad se sirva aprobar el Comiso y su distribucion y que se haga á la Juanta las advertencias que propone el Fiscal.
1807-08-09
Transcripción

El Rey

Por quanto de resultar de las diferencias ocurridas en Mexico acerca de si la execucion y cumplimiento del Real Yndulto concedido en Real Cedula de cinco de Junio de mil setecientos ochenta con motivo del nacimiento del Ynfante Don Carlos Domingo Eusebio, correpondia a la Sala del Crimen, ó a la de los Civil, y si havia de adoptarse la prctica de mi corte, como propuso el Fiscal de lo criminal, hizo constar aquella Real Audiencia con testimonios en carta de veinte y quatro de Mayo de mil ochocientos y quatro, que el metodo obsrvado en algunos ynndultos generales havia sido el de que recivida la Real Cedula en que se insertaban la pasaba la misma Audiencia al Virrey para que la hiciese publicar por bando en todo el Reyno, a fin de que se cumpliese por las respectivas Justicicas, con la advertencia de que si en las causas de delito exceptuadas concurrian circunstancias que ofreciesen duda sobre su concesion a los reos, debian consultarlas al virrey, a quien tocaba la Declaracion previa Audiencia del Fiscal, y dicatamen del Real Acuerdo por lo que hacia a los de moneda falsa, y tambien para que nombrase dos oidores que entendiesen en los de las carceles de la capital, quedando a la sala del crimen os de las de afuera, en vista de los indultos que concedieran las justicias y causas con que consultaran que esta practica se havia querido alterar en el año de mil setecientos ochenta y uno en fuerza de haver expuesto el Fiscal del crimen que podria adoptarse el metodo que se observaba en mi corte, reducia a que dos Ministros del consejo y camara de Castilla, que nombraba el Governador de él, señalaban el dia y hora en que se havia de dar principio a la vista de las causas, lo que participaba por papel el Escribano de Govierno al Governador de la Sala para que lo comunicase a los quatro Alcaldes mas modernos y al Fiscal, los quales en el día y hora señalada que era por lo regular en la que se concluya la sala su despacho, esperaban y recibian a los comisionados en la misma forma que quando // iban a la visita ordinaria los sabados, pasaban a los estrados y salas de Audiencia en donde formaban tribunal y el Ministro mas antiguo del consejo entregaba la Real Cedula al Escribano de Camara de Govierno de la sala por quien se leya en publico, el Alcalde mas moderno hacia presentes las partidas de presos que pedian el yndulto, se hacia relacion de sus causas y el mismo Alcalde escribia en el Libro los Decretos de que daba certificacion el Escribano de Camara para que constase en los procesos, y a los reos que se declaraba deber gozar del yndulto se les ponia incontinenti en libertad, concurriendo los Relatores de los demas tribunales y los Escribanos de todas las jurisdiciones a hacer relacion de sus causas, que se despachaban en la misma conformidad en los dias necesarios segun su numero.
Pero sin embargo la Audiencia de Mexico pidio que si la practica obervada alli merecia mi soberaba aprovacion tuviere yo a bien mandarla continuar ó resolver lo que fuese mas de // mi Real agrado. Visto en mi Consejo de las Yndias Pleno de tres salas, con lo expuesto por mi Fiscal, y haviendome consultado su parecer en quatro de Abril de este año, considerando que el metodo que en el cumplimiento y obligacion de los Reales Yndultos se observa en mi Corte, segun queda referido, es adaptable a mis dominios de America, siempre que se modifique con respecto al numero mas corto de Ministros de sus Audiencias con arreglo a la prevencion general de las Leyes para que se adopten las de España en lo que no repitan sus particulares circunstancias, he resuelto hacerlo extensivo a ellos y que en su consecuencia nombrados por los virreyes los dos oidores que han de entender en las execuciones del Real Yndulto, el mas antiguo participe por oficio al Governador de la sala de Lima y Mexico, donde unicamente las hay erigidas el dia y hora que determinen pasar a ellas, para que los reciban los dos Alcaldes mas modernos, y el Fiscal procediendo a formar [tri]bunal, examinan las causas de los reos que pidan yndulto // declarar los que deban gozar de él, y concederles luego la soltura libremente o bajo de fianza,s egun corresponda, observando la practica referida de mi corte y procurando evacuar la comision quando antes sea posible, aunque tengan que ocupar mas horas de Tribunal que las ordinarias al efecto.
Que en las otras Audiencias de ambas Americas en que no hay sala del crimen y los oidores exercen unas y otras funciones bastará que los dos Ministros nommbrados por el Presidente procedan con el Fiscal a la execucion del yndulto para no embarazar a los demas, ni distraerles del despacho de los otros negocios del Tribunal.
Que si ocurriesen discordias en lso votos se guarde la practica de Mexico, de que el Virrey o Presidente nombre otro que la dirima, lo que se ha de entender respecto de Lima y Mexico quando esten discordes los Ministros comisionados, y los Alcaldes del crimen, mas si la discordancia ocurriese estando conformes los dos oidores comisionados en que debe gozar el reo del yndulto, y los dos Alcaldes del Crimen en lo contrario, entonces se tendrá por resuelto el punto a favor // del yndulto, segun el voto uniforme de los dos Ministros comisionados para su execucion, a fin de que esta no se demore.
Finalmente teniendo presente que con motivo de haver representado la Real Audiencia Governadora de Mexico en veinte y uno de Noviembre de mil setecientos ochenta y quatro la duda ocurrida sobre si los desertores de presidio gozaban del yndulto por los delitos anteriores a la fuga, nosiendo de los exceptuados, en vista de lo que el consejo consultó en veinte y siete de Julio del siguiente año se dignó el Rey mi Señor y Padre que Santa gloria haya, aprobar lo determinado en el asunto por el Virrey, y la misma Audiencia Governadora reducido a que solo debian pasar a los comisionados las diligencias relativas a la fuga o desecion del presidio para que declarasen si por este nuevo delito debian gozar del yndulto sin tratar del primero que motivó su remision al presidio como asunto fenecido y cerrado con el sello de la respetable autoridad de la cosa juzgada.
He resuelto así mismo que se observe esta soberana determinacion en las demas Audiencias de mis Dominios de Yndias a fin de que haya una regla cierta y general en la materia y se evite el que se siscite la propia duda en otra parte //
Por lo tanto mando a los Virreyes, Presidentes y Audiencias de los expresados mis dominios de Yndias e Yslas adyacentes que enterados de las resoluciones contenidas en esta mi Real Cedula las guarden, cumplan y executen en la parte qque respectivamente les tocare sin contravenir, ni permitir se contravenga a ella en manera alguna pues es mi voluntad. Fecha en Palacio a nueve de Agosto de mil ochocientos siete.

Yo El Rey