Habiendo sido practica constantemente observada por nuestros catolicos monarcas en las ocasiones de su exaltacion al trono la de conceder a sus amados vasallos entre otras gracias y mercedes de perpetuo reconocimiento y memoria de tan plausible suseso yndulto o remicion de los delitos y penas que sin ser grave trastorno de los fueros de la Justicia y vindicta publica o particular caben en los senos de unas estraordinaria espesial misericordia segun se ve y resulta comprovado por los dibersos Reales Despachos del asunto que existen en este Virreynato, sin embargo de que en el ultimo lance de igual clace en que nos hallamos qual es la coronacion del Señor Don Fernando Septimo, en el modo y terminos que son bien notorios se ha recivido aqui la Real Cedula de semejante beneficio sin duda por las infaustas ocurrencias de la metropoli que provada inesperada y alevosamente de la asistencia y posecion de aquel su nuevo amado dueño y nuestro desde los primeros dias de su apetesible Reynado, y amenazada de un yugo extrangero e ilegitimo contra el inbulnerable vigor, respeto y decoro a las Leyes Patrias se ha visto pressisada a procurar la reparacion de tan enormes daños exigiéndose al efecto la Junta Suprema de Sevilla cuya autoridad y representacion del mismo Soberano se halla tambien reconocida aqui por lo presente, no menos que en todos los Dominios Españoles adictos a la digna causa que defiende atendiendo a que este Supremo Tribunal en medio de las incinuadas criticas y poco favorables circunstancias que concurren no ha dejado de agraciar del expuesto modo á los vasallos de la Peninsula con respecto al aprecio y retribucion que exigen los generales sentimientos de lealtad y ternura ascia su nuevo Rey y Señor y al interes de que libres los infelices delinquentes de la inquietud y sosobra a que induce la incertidumbre de su suerte por las culpas cometidas puedan expiarlas con una gloriosa y agraciada enmienda contribuyendo cada uno segun su posibilidad y facultades a las actuales vigencias del estado a exemplo é imitacion suya, y en uso de las facultades de la ley veinte y siete del titulo y libro tercero de las municipales que me esta conferida tambien por Real despacho expedido al mismo tiempo con los demas con que fui embiado y elegido para el mando de este Reyno por la magestad del Señor Don Carlos quarto del qual en ninguna otra ocacion mejor que la presente debera de resplandecer entre todos los subditos de mi dependencia la mas acrisolada lealtad, y ternura al propio nuevo soberano, y una adhecion qual conviene á las medidas y suprema que han influido los enunciados acaecimientos de la metropoli pudiera hacerse en uso general y trascendente; vengo por todo lo relacionado, y con respecto justamente al proximo cumple años del mismo nuevo Rey y Señor Don Fernando Septimo en Yndultar de sus Delitos y penas merecidas por ellos á los delinquentes de las clases que se expresarán con las calidades y en las formas siguientes.
18081808
Solicitud masiva de los presos  de la cárcel de Santafe solicitando el indulto virreinal. La envían el 22 de octubre de 1808.

El 25 de octubre de 1808 el Asesor General del Virreinato de la Nueva Granada les informa que deben presentar cada uno su causa por separado para ser tenidos en cuenta.

1808-07-23
Don Josef Napoleon por la gracia de Dios y por la constitucion del Estado, Rey de las Españas y de las Yndias.

Compadecido de los funestos errores que han apartado á muchos de los habitantes de esta Monarquia del amor al sosiego y buen orden publico, base principal de la felicidad de los pueblos, deseando encontrar en todos los dominios que me ha confiado la providencia divina hijos dociles, agradecidos y obedientes, en vez de vasallos adquiridos por la fuerza; y queriendo desde el mismo dia que se ha de proclamar en esta capital mi exaltacion al trono acreditar á la noble y generosa nacion española que aspiro á gobernarla como padre, y que hallaran en mi estos mismo sentimientos aun aquellos que volviendo del error en que estan, se confien en mi natural clemencia; he venido, imitando en esto la conducta de varios soberanos de gloriosa memoria, en declarar:

Que desde este dia señalado para mi proclamacion en Toledo y esta capital y hasta el 15 de Agosto proximo seran admitidos á prestar el juramento que la constitucion previene los pueblos, los tribunales, los generales y cuerpos militares, y los empleados en qualquiera ramo ó carrera que se hallen en las provincias que aun no hayan reconocido mi soberania, quedando desde el momento en que asi se verifique en un completo olvido todos los actos, sean notorios, publicos ó privados con que hayan intentado desconocerla ó resistirla, é indultados de toda pena los cuerpos ó individuos que hayan incurrido en esta falta; reservandome prorrogar el plazo de este indulto general en todos los casos en que haya habido imposibilidad ó dificultades insuperables para conocerlo y cumplir con el acto de sumision que queda expresado.

Que á exemplo de la benigna clemencia con que depongo enteramente la memoria de lo pasado, espero tambien que los particulares que tuvieren quejas entre si por acaecimientos de este tiempo de anarquia y desorden, olviden sus propios resentimientos, pues deseo que la union é intima reconciliacion de mis vasallos sea el primer dia feliz de mi reinado.

Declaro asimismo comprendidos en este indulto á todos los oficiales que se hayan ausentado sin permiso de sus destinos respectivos, y á todos los desertores, sean de la clase que fueren, con tal que se presenten unos y otros antes del 16 de Agosto proximo en la residencia de alguno de los capitanes ó comandantes generales que tubieren nombramiento ó aprobacion mia, ó en qualquiera pueblo con que haya gefe militar ó ayuntamiento que hayan reconocido mi soberania, ampliando tambien á favor de los desertores el plazo de este indulto en los casos ya indicados.

Los ayuntamientos de los pueblos, los tribunales, cuerpos ó individuos, á quienes corresponde prestar juramento para gozar de este indulto, deberan remitir al ministerio respectivo, ó al quartel general de uno de mis exercitos, ó á uno de los comandantes ó capitanes generales de provinncia ya pacifica, un testimonio legal que acredite la prestacion de este juramento, y el dia en que lo hayan prestado, en qualquiera de estos modos sera admitido este acto de sumision y obediencia.

Las provincias del Reyno que no hayan reconocido mi soberania antes de la publicacion de este decreto, luego que en sus capitales respectivas se haya prestado el juramento prescrito, enviaran quatro diputados á esta corte elegidos uno en el clero, otro en la nobleza, y dos en el estado llano, con instrucciones sobre el estado de su provincia y cabal conocimiento de sus mas urgentes necesidades.

Por ultimo, declaro que aunque me prometo del acendrado juicio de la nacion y de su amor á vivir baxo el sagrado asilo de las leyes el mas pronto restablecimiento del orden publico, no consentire que la inquietud de algunos pueblos, ó la obstinacion de los individuos descarriados ó alucinados comprometa por mas tiempo el sosiego de mis vasallos fieles, ni que debilite los cimientos de esta monarquia, que con solo la tranquilidad y union de sus habitantes puede hacerse tan poderosa y feliz, como aspiro á que lo sea.

Nuestros ministros quedan encargados cada uno en la parte que le toca de la execucion del presente decreto. De mi Palacio de Madrid á 23 de Julio de 1808.

Firmado, Yo El Rey

Por SM su ministro secretario de Estado, Mariano Luis Morquiz

Al Ministro de Negocios extrangeros

1808-08-26
[1029r]

Don Blas de Soria Santa Cruz, coronel de ynfanteria, teniente Rey de esta plaza de Cartagena de las yndias, y en ella, y su provincia comandante general y subynspector general de las tropas de este reyno &a. A todos los vecinos moradores, estantes y havitantes de esta ciudad y su provincia, de qualquier estado, clase y condicion que sean hago saber: que la Suprema Junta de gobierno que precide en Sevilla en desempeño de su soberana representacion y en defensa de su legitimo Rey el señor don Fernando Septimo ha resuelto por el injusto proceder del Emperador de los franceses, dar principio á la guerra mas activa contra aquella nacion, y queriendo proporcionar los medios eficaces que puedan contribuir al logro de tan heroico intento ha concedido indulto comprehensivo a las personas y casos siguientes:

Todo desertor que se presente en el termino de ocho dias siguientes á esta publicacion á tomar las armas y abilitarse con el cuerpo de que se separó, será libre de la pena que le pudiera corresponder por su desercion y en el concepto que los que estubieren en esta Plaza deberán hacer presentacion en este Govierno y los que no ante la justicia del lugar en que recidan, de cuyos jueces sacaran certificacion que lo acredite y con ella podrán ocurrir á esta comandancia [1029v] general.

2° En los mismos terminos quedara indultado todo contrabandista de qualquiera clase de fraude si no hubiese cometido muerte ó incurrido en robos, con la calidad de que se haya de alistar en el servicio de las Armas para defensa de la patria y el Rey por el termino que duren las actuales circunstancias.

3° Tambien se entendera este indulto á los que se hallen presos por qualquiera clase de causas, como no sea de robo, asesinato ó alebocía, delito de Lesa Magestad Divina ó humana ú otro que por sus particulares circunstancias haga acehedor al reo á pena corporal ó nota de ynfamia, en el concepto que conforme á las intenciones de la junta suprema manifestada en su providencia de treinta de Mayo de este año si este govierno conociere que el delinqüente en todo caso puede ser util á la Patria resolvera su causa a favor de esta. 

Y para que llegue a noticia de todos y puedan lograr los favorables efectos de dicho indulto se manda publicar asi en esta plaza como en los cuerpos y cabezas de partido de la provincia donde se circulará.

Dado en Cartagena de las Yndias, en veinte y seis dias del mes de Agosto de mil ochocientos ocho años. 

Blas de Soria. Josef Antonio Fernandez.

1808-11-16
Causa [421r-491r]

Filiación [01-06-1805]: Pablo Vives, de doce años de edad, hijo de José y Catalina, natural de Cataluña, sin domicilio fijo ni oficio. "Fue destinado en clace de tambor por ocho años por el excelentisimo señor capitan general de la Porvincia en Cadiz a primero de febrero de 1804" [f. 424r]

La herida de Bernal fue cometida cuando Vives lo instó a jugar a los dados, en medio del juego Vives no quizo pagar un real que perdió y se presentó un forcejeo en el que el acusado hirió con un cuchillo en la espalda a Bernal. Según el cirujano la herida no fue en principio de gravedad, pero con los días la lesión se agravó (no se cuidó apropiadamente) y  llevó a la muerte del soldado ocho días después.

Que la herida no fuera de gravedad consistió en el principal argumento de la defensa, aunado al hecho de que Vivas fuera menor de edad: "Las circunstancias con que fue executada tampoco descubren malicias de pate del agresor, pues ni fue de echo pensado, ni alevosamente, ni hasia enemistad entre el ofensor y el ofendido, fué verdaderamente una riña de muchachos que agarrados á puños disputaron el pequeño ynteres de medio real, y el menos fuerte (que lo era mi cliente por su poca edad) hubo de defenderse con tan devil arma, por no ser suficientes sus pueños para la pelea, y esto tiene mayor fuerza si se atiende a que el reo no tenia dies y seis años, por cuya razon no se le abia echo en el cuerpo su formal asiento, ni havia echo el juramento de ordenanza. Aquí recomiendo al savio y justificado tribunal que tiene la vondad de oirme, lo que favorecen nuestras leyes a los menores de edad, y  menores como mi parte, en quien no ay la razon bastante para dicernir las cosas y evitar el mal, que ygnora las leyes penales pues aunque las ubiere oydo es yncapaz de comprenderlas, y que por lo mismo es acredor á la conpasion caracteristica de tan respetable tribunal, exsitada presisamente con la sola presencia de una criatura // de un niño que por una casualidad conparese como reo antes de tener sentimientos de hombre." [458r-459r]

Para el fiscal la edad y la herida no fueron elementos que disminuyeran la culpa, antes bien consideraba que cinco años de presidio serían útiles al reo, dada su corta edad, para el "saludable efecto de su correccion" [ff. 462v-463r]

Solicitud de indulto:

[224r]

Excelentisimo señor

Pablo Bivas, tambor de la 2a compañia del batallon ynfanteria auxiliar de esta capital, ante V. E. con la mas subordinacion y devido respeto digo:
que desde el 24 de diziembre del año proximo pasado de 1806, me hallo preso en uno de los calabosos del quartel de dicho cuerpo por el delito de haver dado una puñalada a Luis Bernal soldado del mismo de que resultó la muerte. Y habiendo sido juzgado por concejo de guerra, y no ser este aprovado a causa de la menor edad que alegué, se sirvió la superioridad de V. E. mandar se me siguiese causa por la capitania general que se verifico por el señor audictor de guerra Asesor general del virreinato quien por lo actuado me sentencio por 9 años a precidio en 24 de octubre de 1807, y V. E. aprovo este dictamen destinandome al de Cartagena. Y haviendose dignado la Real piedad declarar el Real yndulto publicado en esta capital en 28 de octubre del corriente año, y hallandome como me hallo sin saver si devo ser o nó comprendido en esta gracia por el delito expresado.
A V. E. pido y suplico se digne declarar si merezco quedar absuelto, y en su consequencia mandar se me ponga en livertad, quedando obligado a servir en este cuerpo ó en el que V. E. tubiese a bien destinarme, el tiempo de mi condena. Gracia que espero conceguir de la piedad de V. E. en que recivire merced.

Concepto del fiscal:

[226v]

El promotor fiscal de guerra dice: que por el concepto manifestado en el [227r] progreso de esta causa, y prefiriendo segun las reglas comunes la piedad al rigor, y la amplia a la estricta interpretacion de materias penales, de modo que mas bien tenga que déxe de tener efecto un beneficio concedido á nombre del Monarca mas amado de sus pueblos, y en las circunstancias más criticas al mismo tiempo que mas memorables y mas gloriosas de la Nacion, está persuadido el que responde á que el delito de Pablo Vivas no es de los exceptuados del indulto, y  que como tal debe hacerse en su favor la aplicacion de esta gracia, conmutando la pena de presidio que se le habia impuesto en el util é importante servicio de las armas, para lo que no es de perderse de vista el largo tiempo, que sin estar de su parte, ni haber arbitrio de evitarlo, há permanecido en prision con los trabajos y aflixiones que siempre acompañan al hombre en tan infeliz estado, el mas digno de consideracion para que no sea vana la esperanza que justamente há fundado en la gracia á que se acoge, y que debe prometerse de la benignidad de V. Excelencia.
Santafé Diciembre 7 de 1808.

Al confirmar que no estaba excento del indulto Vivas solicitó ser comprendido en la gracia conmutándose su pena de presidio por el servicio en el batallón que fuera determinado por el tribunal. [228r]

El 12 de enero de 1809 se declaró a Vivas comprendido en el indulto y se ordenó su libertad. [229r]

1809-02-07
En este proceso por concubinato adulterino fueron acusados Juan Francisco Gutiérrez, María Tecla Téllez o Tello y Santiago Chinchilla, quien era su esposo. Fueron juzgados por el Alcalde de segundo voto de la villa de Socorro con dictamen de juez letrado. Para las apelaciones optaron por acogerse al indulto que sería promulgado por el ascenso al trono de Fernando VII. 
Transcripción de la apelación y solicitud de indulto de Santiago Chinchilla


[f. 723r]
M. P. S.

Nicola Solano, procurador de los del numero y de pobres por Santiago Chinchilla en la causa criminal que se le ha seguido por atribuirsele el delito de lenocinio que por el recurso de apelacion pende en este Superior Tribunal ante V. A. expresando agrabios de la sentencia pronunciada por Vuestro Alcalde Ordinario de la Villa del Socorro en 23 del ultimo diciembre como mas haya lugar en derecho con la mayor veneración digo: que el delito que se imputa al Pobre por que hablo es ciertamente el mas bergonsoso vil y bajo que se conose entre nosotros. El lejos de complacer el amor propio, pacion que la naturaleza há gravado en los corazones no solo de los hombres, sino tambien en los de los brutos (seres que son capaces de paciones) lo degrada y es cinceramente opuesto á el, pues el individuo que se seugeta á fomentar la pacion amorosa que su muger há consebido por otro renuncia desde [f. 723v] luego la que le debia profesar á el, y se desprende por desirlo así de una cosa que debe fisongearlo. Ese hecho esta de contrario á los sentimientos naturales que aun en las mismas bestias observamos lo que les repugna el ver que una hembra que una vez se há unido a un macho, y respecto de la qual ya este se considera con algun derecho se entregue á otro. El primero no puede mirar con indiferencia el que el segundo disfrute de los favores que el antes habia gozado, y por esto es que en el momento en que lo bé se enfurese, y arremete su ribal aun quando lo considere mas poderoso que el, y asi es que se cuenta como sin Fenomeno el que el macho de cabrío consienta que la hembra con quien há coabitado se junte á su precencia con otro macho.
Si en los irracionales se nota esta opocicion, á que se dispensen á otro por las hembras de su especie los favores que á ella se les han dispensado con quanta mayor razon deberá esta ser característica del hombre en quien no solo hay un agravio sensula como en los brutos, sino tambien el amor mismo de sensual, y intelectual, en razon del quál debe ser mucho mas sensible el ber en los brasos del otro una prehenda amada?
Por otra parte los sentimientos [f. 724r] de honor tan propios de la especie humana resisten tenasmente el que un marido consienta el que su muger se entregue á otro que no sea á el este hecho lo priva de los derechos que en ella tiene y lo hace ser el escarnio y vilipendio de sus compatriotas pues un hombre que comete un crimen de est clase permitiendo que se le desprecie á si mismo por otro, ya no hay bajesa de que no sea capas. 
Estas consideraciones hacen que sea tan dificil el que hayga esposo no digo que patrozine el adulterio de su consorte; pero aunque lo disimule, que aunque no tendre el arrojo de asegurar que sea un delito desconocido entre nosotros, dixe si que hallo mucha dificultad en que se perpetre y que son muy raros los casos en que puede darse una prueba Real de el, pues aunque se ben barios procesos cuya materia es el lenocinio, son muy pocos en los que se encuentran probansas que lo acrediten, y regularmente se cré que el marido que no es seloso es legion.
Este es puntualmente el caso del precente proceso. Santiago Chinchilla hombre Rustico sencillo, y de sanas intenciones creyo á su muger incapas de quebrantar la fe conyugal, el pensaba que habia hallado en ella la muger fuerrte del evangelio, y el se persuadía por [f. 724v] ultimo que era incapaz de seducion, Este concepto lo hacía bibir seguro y su alma estaba libre de la Terrible pacion de los selos. Chinchilla traya una vida tranquila, y sosegada, y como el solo amabá la que le habia tocado en suerte estaba en la intima persuacion que esta hacia lo mismo para con el. Por esto era que no impedia el que Juan Francisco Gutiérres entrase á su casa, y comunicase á María Tecla Tello dechos, en que no se presuadia hubiese la menor malicia, tanto menos quando el Gutierres se habia criado en su casa desde chico, circunstancia que excluya respecto de el toda sospecha, Chinchilla no creya ni podia creer que aquel fuese un moso tan vil, ni tan desconosido á los beneficios que abusando del favor que se le dispensaba en su casa cometiese la negra ingratitud de corromper á su muger para que violase la sagrada aliansa del matrimonio. 
Estos datos [?] persuadian á mi parte que no debia tener el menor reselo de Gutierres sin faltar á la [f. 725r] piedad Cristiana, y á la confianza que todo marido debe tener de aquella que la Yglesia le há dado por compañera, hasta tanto que tenga fundamentos Reales y pocitivos para dudar de su infidelid[ad], y por esto fué que Chinchilla no prohivio el que el citado Gutierres frequentase su casa hasta que oto el rumor de que habia sido desterrado, por que mantenia amistad ilícita con María Tecla Tello. En el momento en que aquel es sabedor de esta infausta nueba previen al seductor de su muger, que ni buelba á llegar á nuestras p[r]ece[n]cias, ni á comunicarse con esta, con cuyo precepto su alma se tranquilisa y buelbe de nuebo á Gosar de las delicias del matrimonio, por que ya cre que corregida su esposa mudara de vida y no quebrantará en adelante la sagrada fé del himeneo; pero quando menos piensa este ynfelis marido se be reducido á prisión, sindicado del vergonsoso crimen de lenocinio, y por ultimo condenado á la dura pena de ocho años de servicio en los presidios de Cartagena, es desir á llevar una vida la mas penosa y mejor dire una muerte continuada sin que para ello preste el menor merito el proceso.
El seumario debe ser el exe sobre que ha de rrodar la sentencia en las causas criminales. El formado á Santiago Chinchilla por el Alcalde [f. 725v] Provincial de la Villa del Socorro, y reformado despues por el Pedáneo de Simacota, se compone de declaraciones bagas, y en que ninguno de los testigos da razon de su dicho, y en que todos ellos no tienen otro fundamento para asegurar que Chinchilla era saberdor del trato ilicito que Gutierres mantenia con la Tello que la entrada de este en la casa de aquel. Fundamento á la verdad debil y despreciable, pues como ya hemos bisto mi pobre no debía impedir esta entrada supuesto que no tenía motivo alguno para sospechar que ella podía ser perjudicial á su estado. Los mismos Reos confiesan, que aquel que no hera sabedor, ni tenia sospecha alguna del comercio adulterino que ellos mantenían, prueba que no deja razon de dudar de la ynocencia de Chinchilla, pues si el hubiera concentido á su muger el que fuese mala de su cuerpo ningunos lo habrían sabido mejor que ella y su mansebo, y ningunos habrían depuesto contra el mas fuertemente, ni habrian rebelado con mayor razon este delito como que el referido consentimiento era muy conducente a su defensa pues les rebajaba la gravedad del adulterio.
Por otra parte Santiago Chinchilla es hombre de muy buena conducta, y no se le conosía inquietud ninguna, segun resulta de las declaraciones en el plenario, y que corren desde la foxa 11 buelta hasta la 18. Esta circunstancia es muy digan de tenerse precente en el actual [f. 726r] caso, como también la de que Gutiérres es un hombre miserable, y sin facultades algunas, por que regularmente observamos que quando algun marido comete la vilesa de consentir el que su muger infrinja la fé conyugal es ó bien por que estando el distraido de sus obligaciones quiere libertarse de las persecuciones de aquella, y no halla para ello otro medio que el disimularle sus crimenes, ó bien por que el interes lo muebe á cometer esta bajesa, ó bien por ultimo por que no puede resistir el poder de su rival; ninguno de estos motivos había respecto de Chinchilla, luego por una conseqüencia legitima debemos inferir que el lenocinio que a este se le atribuye es absolutamente falzo y que no tiene otro origen que un rumor bago é infundado.
En atencion á estas razones, y á que el ynfelis por quien ablo tiene impetrada ante el imperio de la gracia el yndulto publicado con la justa causa de la elevación al trono de Nuestro amado soberano el Señor Don Fernando Septimo, se ha de dignar V. A. rebocar la sentencia apelada, y en consequencia absolver á Santiago Chinchilla con expresa declaración de que no le cueste (?) á su buena reputacion y fama esta causa, ni la pricion que por ella há sufrido.


Trasncripción de la apelación de Tecla Tello 

[f. 727r]M. P. S. 
Joaquín Zapata y Parra, procurador apoderado de Tecla Tello, en la causa criminal que se le siguio por vuestro alcalde ordinario del Socorro, por concubinato adulterino, en la qual ha sido condenada á ocho años de reclusion expresando agravio de sentencia ante V. A. con el debido respeto digo: que esta sentencia demasiado rigurosa, es digna de que se revoque por el superior Tribunal de V. A. Son poderosas las razones que voy á exponer.
María Tecla Tello ha confesado que tubo la debilidad de apasionarse de Juan Francisco Gutiérrez, faltando á la fé jurada á su marido Santiago Chinchilla; pero este delito quando no ha sido repetido, y quando nace de una violenta pasion, es digno de la piedad de los legislad[ore]s. V. A. sane muy bien lo que el amor infliye en el corazon de las mug[ere]s, el imperio que toma sobre su razon, y lo mucho que disminuye su libertad. En semejante situacion, si algunas veces se rinden y quebrantan la fe conyugal, merecen la compasion de los magistrados. Esta razon es aun mas poderosa quando los mismos maridos han expuesto su fragilidad, pooniendola en la ocasion, asi sucedio con Chinchilla, él mantenia estrecha actitud con Francisco Gutierres de modo que ese entraba a su casa como si fuera propia. La conversacion [f. 727v] y el trato diario fueron la causa próxima de la caida de la Tello, su marido Chinchilla tubo pues la culpa por haberla expuesto á la ocasion, por consiguiente se delinquió en plena libertad, y por causa de su marido no merece pena tan rigurosa.
La debilidad del lego tambien exije mucho mas autos que no tubo presente el que dictaminó la sentencia. Las penas que se impongan a las mugeres las deben hacer mejores, sin mucho [????] ocho años de reclusion en una mala carcelo y con peores alientos destruyen la existencia de qualquiera muger. 
El favor del matrimonio pide sobre todo que no se [div]orcie por tanto tiempo á Tecla Tello, y á Santiago Chinchilla. Si este va a al presidio de Cartagena por ocho años y su muger permanece en reclusión, este matrimonio se pierde para siempre. En tal caso ¿quién educa los hijos? ¿quien cuida de la subsistencia? pereceran sin remedio, provados por las leyes positivas de unos padres que les dio la naturaleza. [...]


Transcripción de la solicitud de indulto por el procurador: 

[f. 729r]
M. P. S.
José Antonio Maldonado Procurador de los del primero, á nombre de Juan Fran[cis]co Gutiérrez condenado por concubinato adulterino por derecho Alcalde Ordinario de la Villa del Socorro á ocho años de precidio en el urbano de Zipaquirá en el recurso de aprelac[io]n que pende en este sup[eri]or Tr[ibu]nal contestando al traslado que se me hpa conferido, y expresando agrabios de la sentencia pronunciada en 23 de Dic[iembr]e ante V. A. en la vía, y forma que mas haya lugar en derecho paresco, y con mi acostumbrado respeto digo: que el ynfelis por quien hablo cometió el delito que el mismo confiesa Santiago Chinchilla y María Tecla Tello [Tellez] le tubieron en su cada desde muy tierno como aquel declara, y este muchacho fue cresiendo al lado de un matrimonio que reprecentaba el de unos padres forsosamente mi pobre consibió á aquellas personas los justos respetos a que eran acreedores, y en los que beya representadas las mismas que ocacionaron su existencia. Tal es la natural idea que engendran en el hombre la gratitud y la educación. Gutierres [f. 729v] desde niño [?????] las macsimas de la Tello acompaña en sus tareas á Chinchilla, yntimamente el se contempla verdadero hijo de aquellos. El respeto con que mi parte miraba á su presunta madre aunque parese aumentara su delito forma por si su defensa ¿como podrá alguno presumirse que este niño (?) criado por Maria Tecla solicitase de aquella las delicias de una Venus impura? ¿seran consiliables los sagrados respetos de un hijo con la profana desemboltura de un lacivo solicitante? Yo no encuentro sino una inmensa distancia entre estas dos cituaciones de mi parte, y ellas mosmas conbencen que Gutiérres no pudo manchar la santidad del lecho nupcial sino provocado, y tal vez puesto en la necesidad de ser delinquante, ó por los alhagos de la Tello, ó quisás por las amenasas de aquella en cuyo corazon hervia el detestable fuego de la concupisencia. Ella confiesa en su ultimo escrito que el trato con Gutiérrez produjo en su alma una violenta pasion, y contempla su devil sexo incapas de resistir las fuertes impreciones que el amor ocasiona. 
La muger de Potifar se olbido de los favores que aquel merese á Faraon desprecio su privansa y trata con alhagos de triunfar de la calidad de Josep. Este la resiste por muchos dias, y burladas las esperansas de esta seductora ocurre a la violencia. Entra Josep á la havitacion de aquella, y asiendolo fuertemente dermi mecum le dice: Huye el proyegido del señor y deja entre las manos de la perseguidora su propia capa. Su virtud triunfa de la impuresa, y Josep sale de la mansion del horro tan casto como queda criminal la muger de su amo. Si fué bastante la negra pacion que inflamaba el animo de la que perseguia a Josep para olbidarla de las obligaciones de su estado, y para empeñar con esta ac[c]ion el brillo de su grandeza ¿como podra dudarse que igual causa no produgera los mismo efectos en Maria Tecla Tello? La pureza de Josep triunfa de los atractivos de la que lo ama [*]. Y Gutierres consagrando con los indignos designios de la que lo idolatra paga con su delito el triste tributo debido á la fragilidad del hombre. Este desgraciado impetro ame el ynferior la gracia del indulto publicado por el plausible motivo de la elevacion al trono de nuestro augusto soberano el Señor Don Fernando Septimo. La ocacion en que diariamente se hallaba, y las razones expuestas deducidas de la naturaleza lo hacen dignos de el. En cuya virtud.
A. V. A. pido y suplico que habiendo por contestado el traslado se signe declarar que comprehende a Gutiérres la gracia del yndulto á que se há acogido, que assi es Justicia ella mediante protesto y en lo necesario.


Los oydores consideran que los tres reos: Santiago Chinchilla, Francisco Gutiérrez y Tecla Tellez, quedan comprendidos en la gracia del indulto, aclarando que en "caso de reincidencia se les tratara con el mayor rigor, pagando mancomunadamente quantas costas causadas en este Tribunal" [f. 731r]

Las costas del caso ascendieron a 43 pesos 3 y 07 (averiguar esta división de moneda) [f. 732v]. La tasación se envió al alcalde ordinario de segundo voto del Socorro quien debería enviar a la Audiencia el importe. [f. 733r] Se desconoce si se realizó dicha erogación.


NOTAS:

* Génesis 39:7-22.
1809-08-10
Acta de formación de la Junta Suprema de Quito

10 de agosto de 1809

Nos, los infrascritos diputados del pueblo, atendidas las presentes críticas circunstancias de la nación, declaramos solemnemente haber cesado en sus funciones los magistrados actuales de esta capital y sus provincias. En su virtud, los del barrio del Centro o Catedral, elegimos y nombramos por representantes de él a los marqueses de Selva Alegre y Solanda, y lo firmamos. Manuel de Angulo. Antonio Pineda. Manuel Cevallos. Joaquín de la Barrera. Vicente Paredes. Juan Ante y Valencia. Los del barrio de San Sebastián elegimos y nombramos por representante de él a don Manuel Zambrano, y lo firmamos. Nicolás Vélez. Francisco Romero. Juan Pino. Lorenzo Romero. Manuel Romero. Miguel Donoso. Los del barrio de San Roque elegimos y nombramos por representante de él al marqués de Villa Orellana, y lo firmamos. José Rivadeneira. Ramón Puente. Antonio Bustamante. José Álvarez. Diego Mideros. Los del barrio de San Blas elegimos y nombramos por representante de él a don Manuel de Larrea y lo firmamos. Juan Coello. Gregorio Flor de la Bastida. José Ponce. Mariano Villalobos. José Bosmediano. Juan Unigarro y Bonilla. Los del barrio de Santa Bárbara elegimos y nombramos represen- tante de él al marqués de Miraflores y lo firmamos. Ramón Maldonado. Luis Vargas. Cristóbal Garcés. Toribio Ortega. Tadeo Antonio Arellano. Antonio de Sierra. Los del barrio de San Marcos elegimos y nombramos por representante de él a don Manuel Matheu y lo firmamos. Francisco Javier Ascázubi. José Padilla. Nicolás Vélez. Nicolás Jiménez. Francisco Villalobos. Juan Barreto.

Declaramos que los antedichos individuos, unidos con los representantes de los cabildos de las provincias sujetas actualmente a esta gobernación y las que se unan voluntariamente a ella en lo sucesivo, como son Guayaquil, Popayán, Pasto, Barbacoas y Panamá, que ahora dependen de los Virreinatos de Lima y Santa Fe, las cuales se procura atraer, compondrán una Junta Suprema que gobernará interinamente a nombre y como representante de nuestro legítimo soberano, el señor don Fernando Séptimo.

Y mientras Su Majestad recupere la Península o viniere a imperar en América, elegimos y nombramos por ministros o secretarios de estado a don Juan de Dios Morales, don Manuel Quiroga y don Juan de Larrea. Al primero para el despacho de los negocios extranjeros y de la guerra, el segundo para el de gracia y justicia, y el tercero para el de hacienda; los cuales como tales serán individuos natos de la Junta Suprema. Ésta tendrá un secretario particular con voto y nombramos de tal a don Vicente Álvarez. Elegimos y nombramos por presidente de ella al marqués de Selva Alegre. La Junta, como representante del monarca, tendrá el tratamiento de majestad; su presidente el de alteza serenísima; y sus vocales el de excelencia, menos el secretario particular, a quien se le dará el de señoría. El presidente tendrá por ahora y mientras se organizan las rentas del estado seis mil pesos de sueldo anual, dos mil cada vocal y mil el secretario particular.

Prestará juramento solemne de obediencia y fidelidad al rey en la Catedral inmediatamente y lo hará prestar a todos los cuerpos constituidos así ecle- siásticos como seculares. Sostendrá la pureza de la religión, los derechos de rey y los de la patria, y hará guerra mortal a todos sus enemigos, principalmente franceses, valiéndose de cuantos medios y arbitrios honestos le sugiriesen el valor y la prudencia para lograr el triunfo.

Al efecto y siendo absolutamente necesaria una fuerza militar competente para mantener el Reino en respeto, se levantará prontamente una falange compuesta de tres batallones de infantería sobre el pie de ordenanza y montada la primera compañía de granaderos; quedando por consiguiente reformadas las dos de infantería y el piquete de dragones actuales. El jefe de la falange será coronel y nombramos por tal a don Juan Salinas, a quien la Junta hará reconocer inmediatamente. Nombramos de auditor general de guerra, con honores de teniente coronel, tratamiento de señoría y mil quinientos pesos de sueldo a don Juan Pablo Arenas, y la Junta le hará reconocer. El coronel hará las propuestas de los oficiales, los nombrará la Junta, expedirá sus patentes y las dará gratis el secretario de la guerra. Para que la falange sirva gustosa y no falte lo necesario, se aumentará la tercera parte sobre el sueldo actual desde soldado arriba.

Para la más pronta y recta administración de justicia, creamos un Senado de ella compuesto de dos Salas, Civil y Criminal, con tratamiento de alteza. Tendrá a su cabeza un gobernador con dos mil pesos de sueldo y tratamiento de usía ilustrísima. La Sala de lo Criminal, un regente subordinado al gobernador, con dos mil pesos de sueldo y tratamiento de señoría; los demás ministros con el mismo tratamiento y mil quinientos pesos de sueldo; agregándose un protector general de indios con honores y sueldos de senador. El alguacil mayor con tratamientos y sus antiguos emolumentos.

Elegimos y nombramos tales en la forma siguiente: Sala de lo Civil: gobernador don José Javier Ascázubi. Decano, don Pedro Jacinto Escobar; don José Salvador, Don Ignacio Tenorio, don Bernardo de León. Fiscal, don Mariano Merizalde.

Sala de lo Criminal: regente don Felipe Fuertes Amar. Decano, don Luis Quijano. Senadores, don José del Corral, don Víctor de San Miguel, Don Salvador Murgueitio. Fiscal, don Francisco Javier de Salazar. Protector General, don Tomás Arechaga. Alguacil mayor, don Antonio Solano de la Sala.

Si alguno de los sujetos nombrados por esta soberana diputación renunciare el encargo sin justa y legítima causa, la Junta le admitirá la renuncia, si lo tuviere por conveniente; pero se le advertirá antes que será reputado como tal mal patriota y vasallo, y excluido para siempre de todo empleo público. El que disputare la legitimidad de la Junta suprema constituida por esta acta tendrá toda libertad, bajo la salvaguardia de las leyes, de presentar por escrito sus fundamentos y una vez que se declaren fútiles, ratificada que sea la autoridad que le es conferida, se le intimará a prestar obediencia, lo que no haciendo se lo tendrá y tratará como reo de estado.

Dado y firmado en el Palacio Real de Quito, a diez de agosto de mil ochocientos nueve. Manuel de Angulo. Antonio Pineda. Manuel Cevallos. Joaquín de la Barrera. Vicente Paredes. Juan Ante y Valencia. Nicolás Vélez. Francisco Romero. Juan Pino. Lorenzo Romero. Manuel Romero. Miguel Donoso. José Rivadeneira. Ramón Puente. Antonio Bustamante. José Álvarez. Juan Coello. Gregorio Flor de la Bastida. José Ponce. Mariano Villalobos. Diego Mideros. Vicente Melo. José Ponce. José Bosmediano. Juan Unigarro y Bonilla. Ramón Maldonado. Luis Vargas. Cristóbal Garcés. Toribio Ortega. Tadeo Antonio Arellano. Antonio de Sierra. Francisco Javier de Ascázubi. José Padilla. Nicolás Jiménez. Francisco Villalobos. Juan Barreto.

1809-10-18
[f. 748r]

"Acompaño a Vuestra Alteza la causa criminal seguida contra Marcos Hernandez y Benedicta Aguilar sobre atribuirsele aver dado muerte a Maria Triana su muger acogidos al yndulto, para que Vuestra Alteza en su vista se digne dictar la providencia que estime de su superior agrado.

Dios... Meza y Octubre 18 de 1809

Manuel Beltran

[f. 748v]

Vistos: No ha lugar por aora, y se devuelve para que evaquandose la declaracion de Florentina hija del reo y el careo contra misma, devuelva las diligencias para en su vista proveer lo correspodiente.
{Visto hoy 12 de diciembre de 1809 por los oidores Alba y Contaran con asistencia del señor Fiscal del Crimen}

[f. 751r]

Muy Poderoso Señor

Santafee 8 de Mayo de 1810 }

Benedicta Aguilar presa enn esta carcel publica de la Mesa por complicidad que se me atribuye en la causa seguida contra Marcos hernandez por muerte que se dise haver executado en la persona de Ana Maria Triana su muger, sin que conste en la citada causa que yo huviese concurrido á semejante hecho: con el mas sumiso respecto postrada ante Vuestra Alteza implorando su micericordia hago presente, que en dicha causa impetré por mi parte, y en tiempo la Real gracia de yndulto, y en us virtud se consultó por este juzgado de tenencia a la Superioridad de Vuestra Alteza, a que se sirvió segun estoy informada decretar no haver lugar por entonces a mi solicitud, mandando que se practicasen ciertas diligencias y que volviese la citada causa para determinar.

En esta virtud Señor Muy Poderoso devo decir, que con motivo de que el citado reo se profugó de esta carcel, parece que es la retardacion del curso de [751v] la causa con notable perjuicio mio pues ya se puede conciderar a un[a] infeliz como yo reducida no por un dia, ni dos, sino por el dilatado tiempo de seis á siete años á una estrecha pricion, como lo es el unico calabozo que hay en esta carcel para todo genero de prezas en el que me hallo ya tan afligida con la miceria, calamidades, y enfermedades en que me concidero que aunque llegue á salir será á daro los ultimos pasos para el sepulcro, inhavil para trabajar y poderme sustentar y ultimamemten hé consumido toda mi juventid y robustes de que gosaba antes.

Parece Señor Muy Poderoso que aunque huviera en efecto concurrido á semejante hecho (que ni á imaginarlo llegué), ó que huviera cometido qualesquiera otro delito, ya se huviera compurgado con las penas expresadas. PPor tanto suplico a la piedad de Vuestra Alteza que en merito de los que llebo expuesto se sirva declararme comprehendida en dicha Real Gracia aunque la causa preste merito [752r] para seguirla sea y se entienda con el reo principal y no contra mi. Asi lo espero de la acrisolada justicia de Vuestra Alteza.

Dios...
Carcel de la Mesa y Abril 10 de 1850

MPS
Postrada a los Pies de VA

Benedicta Aguilar

[752v]

Vistos: No ha lugar al indulto que se solicita por Marcos Hernandez, y en quanto a la misma gracia impetrada por Benedicta Aguilar no ha lugar por aora y devuelvase la causa al Teniente de la Meza para su comision y determinación.

1810
Remite un adjunto que no se encuentra anexo al manuscrito. 

Transcripción:

Dirigimos a V[uestra] S[eñoría] el adjunto testimonio, que impondrá a V[uestra] S[eñoría] de la contest[ació]n que ha dado este cuerpo a la Junta Supr[ema] de la Ciu[da]d de Cartagena en virtud de la invitacion que nos hiso por medio de oficio y del ympreso que havrá remitido á esa Capital. Por el igualm[en]te consentirá V[uestra] S[eñoría] el termino legal de Gov[ier]no que deceamos haya de adoptarse para que puedan lograr las Provincias de una regular felisidad y conserbarse el Reyno en absoluta reunion. V[uestra] S[eñoría] podrá pasarlo á esa Suprema Junta, ó al Congreso General si halla formado.
Nuestro Señor dilate la importante vida de V[uestra] S[eñoría] muchos años para la mayor felisidad de esta Provincia. Nov[i]ta (?) 26 de Diz[iembr]e de 1810

Miguel Antonio Moreno
Presidente


Francisco Antonio Terán
Vocal secretario

S. Vocal Representante D. D Ygnacio de Herrera
1810-09-18
PROCLAMA

En que  se exhorta á los habitantes del Nuevo Reyno de Granada á la union y fraternidad en el presente estado de las cosas

Indeircó hac custodia, et tanquam in specula collocati sumus, ut vacuum omni metu populum nostra vigilia redderemus. Cicero Philip. 7. 7.

Como en el órden fisico los cuerpos no pueden subsistir sin que sus parte se reunan, así en el órden politico la permanencia de las Sociedades consiste en la inteligencia y buena armonía de los individuos que las componen. Nada puede existir sin union en el universo, y lo que en los demás séres es una fuerza fisica, una atraccion; en el hombre es un precepto que nos impone la naturaleza, y que nos recomiendan todas las leyes divinas y humanas. Un instante despues de la creacion se celebra el mas solemne pacto de amistad entre los primeros padres, en quienes se representaban todas las descendencias: pacto sagrado que ha transmitido á la posterirdad por las efusiones de corazon, por esta accion natural de unos séres inteligentes y morales, que avisas de sus necesidades, se participan sus placeres, y corresponden por sus sentimientos.

Tal vez este principio que unió á los hombres en su origen fué el mismo que los separó en las grandes familias que componen hoy las diferentes naciones del mundo, no pudiéndose mantener esta concordia y buena armonia en cuerpos muy numerosos. Así esta ley divina es la que ha formado las Sociedades y se ha mirado como base y fundamento de los cuerpos políticos.

Los legisladores mas sabios han dirigido sus miras á conservar estos sentimientos preciosos de fraternidad entre los ciudadanos y entre los pueblos, á quienes han dictado leyes; y Licurgo, que estudió profundamente al hombre, reduxo la Esparta y sus pueblos á una rigurosa vida comun. En todos reynaban unos mismos sentimientos, una misma frugalidad, y casi unas mismas inclinaciones. Todos eran unidos por el amor al órden, y por el deseo de hacer la felicidad comun. No se veía sino una gran familia en todos los Pueblos de Lacedemonia.

¡Quisiera Dios que se renovasen entre nosotros estas escenas de amistad y confianza, que no respirásemos sino amor á nuestros semejantes, que alejásemos de nosotros toda idéa de division, y que nuestra nueva República fuese cimentada sobre unos principios que asegurasen su duracion, y transmitiesen la felicidad hasta nuestros últimos nietos! No debemos dar curso á las pasiones violentas, que minan por sus fundamentos el edificio politico. No ha habido República en el mando que nno se haya mantenido por la fraternidad, y que no se haya disuelto por las disension. Quando las gentes han dormado tumultos que se han dividido en facciones y que han perdido de vista el interés común de la Patria, quando se han puesto divisas odiosas entre los conciudadanos; entonces ha sido quando las leyes han perdido su vigor, que han desaparecido las costumbres, y despedazándose la Patria, ha perecido en convulsiones por la crueldad de sus mismos hijos. Abrid las historias, y veréis que este ha sido el fin de los Reynos mas florecientes, que jámas se hubieran reunido á la tiranía, sino hubieran abandonado las maximas de union, y de caridad para entregarse al consejo de las pasiones que producen el trastorno y la confusion, los robos, las muertes, las proscripciones de los ciudadanos....

Y si las República se acaban por la division y espíritu de partido, es claro que se deben formar y alimentar por la estrecha amistad, y alianza de todos los que van á cooperar con su influxo fixar y establecer el nuevo órden de cosas. Porque no creais ciudadanos, que está ya completa nuestra revolucion; apénas la hemos comenzado, quando hemos visto la Patria llagada con las disensiones y odios que sería de temer la sepultasen en su nacimiento, sino tuviésemos la mayor confianza en los esfuerzos y docilidad del valeroso Pueblo, que sujetará siempre su poder á los consejos de la razon. ¿A qué debisteris esa grande energía del 20 de Julio, en que derribasteis el coloso de la tiranía, sino á vuestra union y concurso simultaneo? Formabais un solo cuerpo, os animaban unos mismos sentimientos, un mismo odio hácia los opresores; si por desgracia os hubiéseis apartado de la unidad, todo se hubiera perdido, y la Patria hubiera sido sumergida en mayores desgracias; se hubiera doblado el peso de nuestras cadenas. Si queréis, pues, lograr en lo venidero iguales sucesos, y que el progreso de la libertad sea igual al de su renacimiento; estrechaos, como lo hicisteis en aquel memorable dia, mirad como único objeto la felicidad comun. No oigais á los que exciten zelos, y vanas desconfianzas en vuestros corazones, á lo que os inspiren idéas poco favorables de los Jueces que habeis constituido, a los que quieran armaros contra vosotros mismos, y romper como víboras el seno de la madre patria.

Desterrad para siempre esa rivalidad injusta, y escandalosa, entre Españoles Europeos y Americanos. Somos unos mismos, y en el órden de las generaciones solo estuvo que no hubiésemos nacido en la Península, donde nacieron nuestros Padres. Quando ellos se trasladaron á estas regiones jamás imaginaron que su descendencia pudiese desconocer el comun origen, y me parece que oigo sus últimas palabras recomendándonos que observasemos estrecha amistad, y union con nuestros hermanos Europeos.

No os confundais: hay entre éstos, muchos hombres de virtud y mérito, honradísimos Padres de familia, muchos buenos patriotas que son muy dignos de vuestro aprecio. Muchos de ellos condenaban el despotismo y corrupcion del antiguo Gobierno, y se han hecho honor de contribuir con sus facultades y sus personas al restablecimiento del órden, no teniendo menor aversion que vosotros á la tiranía. Si hubiese entre ellos, y lo mismo digo de los Americanos, alguna alma infecta, que aborrezca nuestra felicidad, y suspire porque no hemos perecido todos en el abismo de males que se nos preparaba, que inténte renovar los antiguos abusos; delatad á este monstruo, y que el Gobierno que habeis constituido descargue sobre é todo el peso de la Justicia. Pero no os precipiteis en vuestras indagaciones, ni en vuestros juicios: dexaf que la autoridad exámine las cosas con la madurez que le es propia, y que pronuncie el fallo, castigando al que haya delinquido contra la Patria. No quiteis la accion al Gobierno, porque esto cedería en vuestro saño, y nos precipitaría en los horrores de la anarquía. Descansad sobre las Leyes, y sobre los Magistrados, que perseguirán al culpado, y protegerán al inocente. Sí; los Magistrados velan sobre vuestra seguridad, y castigarán á los que lo merezcan.

¡Que nadie confie en la impunidad, porque el brazo de la Justicia está levantado para castigar á los malvados que aborrezcan nuestra libertad, y que quieran vender la Patria! Presto véreis pagar sus delitos á esos infames fraticidad que han asesinado el 2 de Agosto á los ilustres defensores de Quito. Esas fieras que se criaron en los arenales de Lima para destruir la especie humana, pagarán bien presto con sus vidas los desastres que causaron en aquel País desgraciado. El decrépito Ruiz de Castilla, el detestable Arechaga, el bárbaro Fuertes; todos serán juzgados con la venda de la justicia, sean Americanos ó Europeos, del Asia ó de qualquier parte del mundo, atendiendo solo al crimen que se debe expiar ¡Que pague el delinqüente, y que sea protegida la inocencia! Vuestro odio debe recaer sobre el delito, y de ningun modo extenderse á la Patria, á los parientes, á los amigos del criminoso. Esto sería peor que si resucitásemos, la bárbara jurisprudencia que condenaba á los hijos por los delitos del Padre, que castigaba en muchos hombres el delito que uno solo habia cometido. No derramémos el llanto y la desolacion en las familias de nuestros conciudadanos, que por desgracia nuestra se han visto ya amenazadas por espiritus imprudentes que se han atrevido á fixar pasquines insultantes, que han atormentado á las personas mas inocentes, y que se creían al abrigo de toda injuria. ¿Qué dirémos de esos que condenan á los que mostraron adhesion al Gobierno abolido, que amenazaba de muerte á los que le eran contrarios, y que tal vez por escrúpulos de conciencia, por una moral mal entendida que se llegó á predicar en los púlpitos, dieron avisos que se creían obligados á dar, y de que despues se han arrepentido quando han visto el error, y conocido la pervesidad de los que mandaban? ¿Qué dirémos de otros, á quienes se ha atacado para saciar secretas y particulares pasiones, valiéndose de vuestro nombres, Pueblos generosos, para cargarlos de prisiones, quando tal vez vosotros mismos habeis sido admiradores de sus virtudes?

Es necesario que nos corrijamos, que fixemos los principios de la Justicia sobre que deben rodar nuestors juicios. Habitantes del nuevo Reyno, os exhortamos que useis de moderacion: que no califiqueis de delito el haber seguido los pasos de un Gobierno imperioso y dominante, que hubiera sacrificado á qualquiera que se hubiese opuesto á sus miras: que desprecieis las calumnias de los que abusan de nuestra actual situacion, para lograr venganza de los que han mirado con odio, porque en uso de sus deberes en cumplimiento de sus obligaciones, han tenido que reprehender ó castigar, á los que no perdonan la Justicia. En fin os aconsejamos, que respeteis la dignidad del hombre, de éste sér augusto, la obra maestra de la creacion, que lleva en su frente, en su actitud, en su marcha, rasgos expresos de la divinidad. No violeis su sagrada persona, no delateis á ninguno, que no se haya manchado con delitos, que le hayan hecho perder las prerrogativas que le corresponden, y miramientos que le debe la Sociedad. Si seguimos éstas saludables máximas; si dexando personalidades, nos convertimos á los grandes objetos, que llaman nuestra atencion, á la seguridad pública, interior y exterior, al arreglo de los Tribunales de justicia, economía y buena administracion de las Rentas, educacion de la juventud, y otra infinidad de cosas en que apénas hemos pensado; entonces os aseguramos la felicidad en lo futuro. Pero si no pensamos en estos puntos cardinales, si no dexais obrar en su execucion á la Suprema Junta, y la distraemos con asuntos frívolos, con fulminar causas por infundadas sospechas, con delaciones odiosa, que solo sirven para entorpecer la regeneracion política, sabed: que estamos muy expuestos, no solo á retrogradar, sino á perecer en los abismos, en que nos quieran sepultar los tiranos que velan en nuestra desgracia. Sala de la Suprema Junta de la Capital de Santafé y Septiembre 18 de 1810.

Miguel Pey, Vice Presidente
José Camilo Torres, Vocal Secretario
1810-10-08
Don Manuel Alvarez, puso en nuestras manos el oficio de Vuestras Señorías del 1° del corriente con lo obrado contra Don Juan Antonio Deyan en razon de averiguar la introduccion que hizo de fuciles en la ciudad de Barcelona y asumismo entregó la persona de este criminal, dandosele deambas cosas el correspondiente recibo.
No quedará impugne su delito por que es de aquellos donde no cave la menor indulgencia y por que la justa causa que seguimos lo pide.

Dios guarde a vuestras señorías muchos años. Sala consistorial de la ciudad de Margarita y octubre 8 de 1810.

Christobal Anés
Presidente

Francisco Olivier

Señores Presidente y Vicepresidente de la Junta Suprema de Govierno de  la nueva Andalucia
1810-11-21
Transcripción del documento:

Las Cortes generales y extraordinarias deseando señalar el feliz acontecimiento de su onstalacion con una demostracion de Clemencia en favor de los subditos españoles que sirven en la Milia de tierra y mar han venido en Conceder Yndulto general á todos los reos Militares del Ex[erci]to y armada, y demas preson[a]s que gozan del fuero de Guerra de los Dominios Españoles en Europa, Yndias é Yslas Filipinas, que sean capaces de él, baxo las reglas y condiciones siguientes.

Artículo 1°

Aunque las Cortes han mirado la desercion como uno de los crimenes mas excecrables en las presentes circunstancias, atendiendo sin embargo á tan plausible motivo, han venido en declarar que los desertores, y disersos del exercito y armada que se hallaren en Pueb[lo]s no ocupados por los enemigos, y se presentaren á los Virreyes, Capitanes Generales, Gobernadores, y demas Gefes Militares y Justicias en le termino de tres meses contados desde el dia de la Publicacion de este Yndulto, sean comprehendidos en el y buelvan á servir en sus propios cuerpos, ú otros en que se les destine, el tiempo que les falte de su empeño, sin nota alguna // de desercion en sus filiaciones, aunque sea esta de reincidencia; y si fueren Sargentos, ó Cavos, sirvan tambi[ié]n de soldados el tiempo que les faltaba de su empeño, q[uan]do tomaron sus ginetas ó esquadras, á menos que su biena conducta en las acciones de mayor riesgo les haga acreedores á ser restituidos á sus Plazas, en cuyo caso quedarán sin la antiguedad anterior.

Artículo 2°

En los propios terminos que los anteriores gozarán tambien de este yndulto los desertores que se hubieren ido á los Pueblos ocupados por los enemigos, y no hubiesen tomado partido con ellos, presentándose dentro de seis meses contados desde el dia de su public[aci]on.

Artículo 3°

Los desertores que habiendose ido á Pueblos ocupados por los enemigos hubiesen tomado partido con ellos, alistandose en sus banderas, y acreditasen haberlo hecho por violencia, y de ningun modo por propia voluntad, siendo ádemas circunstancia previa que no hayan hecho uso de sus armas contra la Patria, si fueren soldados, cabos, ó sargentos serviran ocho a[ño]s en los Regimientos á que se les destine en clase de soldados todos, contados desde el dia de su presentacion; entendiendose con los Sargentos y cabos lo que queda dicho en el artículo 1° para el tiempo y modo con que pueden ser restituidos á sus Plazas, y ademas que á los que se presentaren con caballo ó armam[en]to se les rebajarán quatro años de los ocho.

Artículo 4°

Los sargentos, cavos, y soldados que de qualquier modo fueron hechos prisioneros por los enemigos, y hubiesen tomado partido con ellos, seran comprehendidos en este Yndulto, y admitidos como simples soldados, siempre que no se les pruebe que han hecho armas contra la Patria, y si con su conducta posterior acreditasen un señalado zelo en defensa de la misma , serán restituidos á las clases que ocupaban quando fueron hechos prisioneros.

Artículo 5°

Los oficiales que se hubieren casado sin Real Permiso, siempre que en las mugeres ocurran las circunstanc[ia]s correspondientes gozaran de este yndulto con calidad de que hayan de delatarse á sus respectivos Gefes á la publicación de el, quedando las Mugeres é hijos de los que al tiempo de mis Matrimonios se hallab[a]n con la graduacion de Capitan, y los del Minist[eri]o de Guerra y Marina con el sueldo de quarenta // escudos mensuales, con derecho á los beneficios del Monte pio militar, observandose en este caso lo prevenido en el artículo 19 del Capit[ul]o 8° del Reglamento del mismo Monte que actualm[en]te rige, pero no asi las de aquellos que hubieren efectuado sus casamientos cumplidos los sesenta años ó en la clase de subalternos, ó con el sueldo menor de quarenta escudos, á no morir sus maridos en funcion de Guerra; y para formalizar este yndulto remitiran los Virreyes y Capitanes Generales en los Dominios de Yndias, y en España los ynspectores y demas Gefes militates al Ministerio de la Guerra Relaciones duplicadas, con distincion de los cuerpos de los oficial[e]s que se hayan casado sin licencia, a quiene alcance esta gracia, con exprecion de sus nombres, graduacion actual, y la que tenian quando se casaron, y las circunstancias de las Mugeresm acimpañando asi mismo las fees de casamiento legalizadas, copias de los despachos, con igual requisito, de los empleos ó grados que tenian los oficiales al tiempo de celebrar su matrimonio.

Artículo 6°

Serán comprehendidos ademas en este yndulto general todos los delitos tanto militares como comunes, exceptuando // los que á continuación se expecifican.

Artículo 7°

No podran gozar de este yndulto los Reos de Crimen de lesa Magestad divina y humana, los espias, y demas delitos de infidencia, los de alevosía, de homicidio de sacerdote, de delito de moneda falsa é oncendiario, de blasemia, de sodomía, de cohecho y barateria, de falsedad, de resistencia á la Justicia, y el de mala versasion de la Real Hacienda.

Artículo 8°

Tampoco podrán gozarle los que hubieren cometido delit[o]s en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, á no ser que preceda el perdon de la parte, ni menos los que hubieren cometido delitos en que haya interes ó pena pecuniaria, sin que preceda la satisfac[ci]on ó perdón de la parte; aunque si deberá valer este yndulto por el interes ó pena correspond[ien]te al Fisco, y aun al denunciador.

Artículo 9°

Para que puedan ser comprehendidos en este yndulto, han de haberse cometido los delitos antes de su publicación, quedando de consiguiente excluidos de el los que se hubieren cometido despues, debiendo gozarle los que se hallen // presos en los Cuerpos, y en las Carceles de los Pueblos, aunque esten sentenciados á Presidios y obras publicas, con tal que no hayan sido condenados por los delitos que quedan exceptuados.

Artículo 10

Asi mismo será estendido este yndulto á los reos que esten fugitivos, ausentes y rebeldes, señalandose el termino de seis meses á los que estubieren dentro de España, y el de un año á los que se hallaren fuera de estos Reynos, para que puedan presentarse antte qualesq[uier]a Justicias, las quales deberán dar cuenta á los Capit[ane]s Generales, Gobernadores, ó Gefes Militates mas inmediatos, los que deberán dar aviso al Supremo Consejo de Guerra y Marina, para que proceda á la Declaración del yndulto, pidiendo á este efecto las Caus[a]s á ls Juzgados de las Capitanias Generales, ú otros Militares donde pendieren; y si fuese en los  Dominios de Yndias se avisará á los Virreyes y Capitanes Generales para que procedan á la Declar[aci]on del Yndulto en los terminos prevenidos. Tendralo entendido el Consejo de Regencia para disponer todo lo necesario á su cumplimiento y para hacerlo imprimir, publicar y circular. 

Luis del Monte, Presidente
Evaristo Perez de Castro, Diputado Secret[ari]o
Manuel Luxan, Diputado Secretario
Real // Ysla de Leon, 21 de Noviembre de 1810
Al Consejo de Regenccia
Es copia
Josef de Heredia
Es copia. Mérida de Yucat[a]n, 20 de Mayo de 1811
1810-12-15
Conformándose el Consejo de Regencia con lo que ha expuesto el Supremo interino de Guerra y Marina en consulta de 29 del pasado acerca de la antigüedad que debe considerarse á los Oficiales de los Cuerpos del Exército que en consecuencia de la Real Orden de 12 de junio último en que se amplió el indulto de 8 de Mayo anterior fueron condenados á servir en clase de Soldados distinguidos el tiempo que en la misma se señaló, ha declarado por punto genera, que los Oficiales que por el indulto se destinan á servir de Soldados algunos meses, deben perder la antigüedad del tiempo que sirvieron en la expresada clase de Soldados, y por consiguiente no debe contarseles en el caso de ser reintegrados en sus Empleos. Lo comunico á V. E. de órden del propio Consejo para su gobierno y cumplimiento en la parte que le toca. Dios guarde á V. E. muchos años. Isla de Leon 15 de Diciembre de 1810
1810-12-29
[p. 24]

Excelentísimo Señor:

Las Cortes generales y extraordinarias, con presencia de la exposicion que de órden del Consejo de Regencia ha hecho Vuestra Excelencia en papel de 18 de corriente, sobre si convendria alterar el indulto últimamente concedido á los desertores en la parte en que no se admite á los cabos y sargentos que se presenten á gozarle, sino á servir como [p. 25] soldados rasos, y de lo informado en su razon por la Comision de guerra de las Córtes: han resuelto que se guarde y cumpla literalmente lo acordado en el decreto de indulto. - Lo comunicamos á Vuestra Excelencia de órden de las Córtes para que el Consejo de Regencia lo tenga entendido. - Dios guarde á Vuestra Excelencia muchos años. - Real Isla de Leon 29 de Diciembre de 1810.

José Azuarez, Diputado Secretario.

Señor Secretario del Despacho de la Guerra
1811
A pesar de que Miguel de Pombo pone como título principal la Constitución de Estados Unidos, el grueso del volumen (120 páginas) está dedicado a su discusión a favor del régimen federal, de hecho en pro de, literalmente, imitar el régimen estadounidense:

[p. VIII] [...] el Nuevo Reyno de Granada no envidia hoy la suerte de estas naciones [las europeas], ni él aspira á imitar la forma de los gobiernos de Europa. Ellos son monárquicos o aristocráticos, y la América toda está plenamente convencida que ambas instituciones son esencialmente viciosas, y que una y otra tiende por su naturaleza a la arbitrariedad y el despotismo. 

[...]

[p. IX]

¿Qual es pues ese pueblo á quien debemos imitar, y cuya Constitucion politica ha de servir de modelo á la que vamos á formar para nosotros? Este pueblo está en nuestro mismo continente, es el pueblo de los Estados Unidos, los quales segun la observacion de un filosofo político de la Euroa, del Dr. Price, "son los primeros baxo del Cielo, que tienen el honor distinguido de haber establecido formas de Gobierno favorables á la libertad universal; y á los que se podrá aplicar algun dia con mas razon, lo que se decia de los Judios: que en ellos todas las familias sobre la tierra han sido bendencidas"

Por medio de ejemplos de la naturaleza e históricos, Pombo intenta demostrar que "la federación, pues, es el sistema político que la misma naturaleza ha inspirado á diferentes Pueblos y naciones del nuevo y del antiguo hemisferio. Pero todas estas asociaciones eran imperfectas, y ellas se dirigian a formar mas bien una especie de liga ó de alianza que una perfecta federacion, fundada sobre los verdaderos principios de este gran sistema." [p. XVIII]

De sumo interés son las páginas 55 en adelante, donde Pombo realiza un discurso sobre la "aplicación de los principios del sistema federativo a las provincias del Nuevo Reino de Granada".

Primero hace Pombo una explicación del por qué la persistencia de un sistema "tiránico" en el reino durante tres siglos, que "afortunadamente" se vio destruido por la invasión francesa. Para pombo los esfuerzos de la Junta Suprema y del Consejo de Regencia fueron vanos:

[p. LX] La ruina de España era inevitable, el peligro que amenazaba á las Americas no era menos cierto; y habria sido el colmo de la locura esperar la protección de un Pueblo que no podía protegerse asi [sic] mismo. La opinión por otra parte había hecho [p. LXI] progresos, las luces se habían difundido, el deseo de la libertad era ya general, y solo faltaba dar un paso para conseguirla. La Monarquía estaba ya disuelta, los vínculos políticos que unían a la América con su Metrópoli estaban ya rotos; todo poder, toda autoridad había vuelto al Pueblo como á su verdadera fuente, y solo restaba arrancar los trozos de la cadena que pendían aun de las manos de los Virreyes y Gobernadores. Carcas, Buenos Ayres, y el Nuevo Reyno de Granada hacen este esfuerzo noble y generoso: alejan de su seno á los tiranos: destruyen los ultimos restos del antiguo despotismo; y todas sus Provincias, recobrando su soberanía é independencia toman una aptitud varonil, y se ponen en estado de elegir un Gobierno, y de darse una Constitución en que afirmen su liberta, y en la que pueddan gozar de las ventajas, que son el fin de las sociedades.





1811-02-09
De vigencia y gravedad }

Exmo. Señor.

Desde mi llegada al Puerto de Cartagena, que fué el 9 de Mayo del año proximo pasdo, no he tenido otro obgeto en mis tareas que el mejor desempeño de la comision que se dignó SM confiarme en la Real Ysla de Leon, el mes de Febrero del mismo año y la felicidad de mi Patria, yá dispuesta en aquella fecha á la transformacion ó reforma de Gobierno, que despues hemos visto realizada. Con el comandante de la Goleta de SM la Carmen, el Alferez de Navio Don Juan Bautista Topete, que dió fondo en el Puerto de Cadiz el 31 de Julio, dirigí mi correspondencia: esta comprendia un largo informe, su fecha 24 de Mayo, sobre el miserable estado en que encontré el Reyno, con otros varios  oficios todos interesantes, sus fechas 28 y 29 de Mayo, 1° y 4 de Junio siguiente: posteriormente en el mismo Junio, en Agosto, Setiembre, Oc[tubre] y subcesivos no hé dexado de participar á SM por pr[incip]al, duplicado y triplicado á cada uno de los s[eñor]es secretarios del Despacho de Estado y de Marina, quantos acontecimientos há habido en todo el Reyno, acompañando comprobantes, impresos y quantos papeles me han venido á la mano y que hé creido conducentes, á fin de que se formase un exacto juicio del estado en que se hallaba este Reyno: en mis oficios todos, particularmente en los de Agosto, Setiembre &a del año último, y en los de Enero del año corriente, que tambien tripliqué á los s[eñor]es suplentes por este Reyno en las Cortes generales y extraordinarias, hé manifestado con imparcialidad y con el mas acendrado patriotismo y amor al mejor servicio del Rey, los únicos medios que en mi concepto existían para nó empeorar el estado de las cosas y consiliar los intereses y relaciones políticas de las Provincias de la España Europea con las de la España Americana. Quando creía recibir contextaciones á quanto tenia expuesto y que era del mayor interés para // ambas Españas, solo encontré que mi correspondencia de Diciembre de Cartagena contenía una orden por pr[incip]al y duplicado fecha 16 de Agosto del Señor Don Nicolas María de la Sierra, interino Secretario de Estado y del Despacho de MArina, en la que se servia prevenirme que, dando SM por concluida mi comision, regresase á Cadiz. Me sorprendió tal indiferencia y conducta tan estraña, al ver que ninguno de los Señores Vocales del Consejo Supremo de Regencia, ni los Señores Secretarios de Estado y del Despacho me acusasen el recibo de mi correspondencia, que sabía habia llegado á sus manos por cartas de mis amigos: en el mes de Agosto y subcesivos, pedía en mis citados oficios nuevas ordenes é instrucciones; á nada se me há contextado y en todo este tiempo hé sufrido mil desayres y disgustos de toda clase, por conservar ilesa mi opinion y servir á mi Patria en quanto fuese posible, sin faltar á las obligaciones que honrrosamente habi contrahido con el Gobierno que me comisionó: hé sido calumniado y mirado como sospechoso tanto en el Gobierno establecido en esta Capital, como en el de la Ysla de Leon: la restitud de mi conciencia y la pureza de mis intenciones me han heccho arrostrar á tanta persecucion: despaché mis equipages y criados hace ocho dias para emprender mi viage á Cartagena por cumplir con la citada orden de SM y porque en aquellos dias habia recibido por tercera vez la prevencion de este Gobierno de salir de la Capital y del Reyno, por considerarme Comisario de un Gobierno, como el Consejo de Regencia, á quien no reconocía y cuya conducta era hostil á la Provincia de Venezuela y al Nuevo Reyno de Granada: no obtuve auxilios pecuniarios para emprender mi viage, las sospechas y desconfianzas se disminuyeron ó desaparecieron y reflexioné que sin nuevas ordenes é instrucciones y una expresa aprobacion ó desaprobacion de mi conducta tenida en Cartagena de Yndias, con el dictamen que se hubiese formado de mi correspondencia por el Supremo Consejo de Regencia ó por las Cortes, no debia verificar mi regreso á Cadiz sin faltar á mi deber.

Esa es mi situacion acctual en esta Capital, ruego á VE se sirva sacarme de estado tan apatico y sensible, teniendo presente quanto tengo expuesto á SM para la correspondiente y urgente resolucion.

Repito á VE que en el actual estado en que se hallan las // Provincias de la Costa Firme y algunas de las dde este Nuevo Reyno de Granada nó conviene de manera alguna vengan órdenes que indiquen superioridad sobre estos Paises: es preciso aprobar quanto se há executado hasta ahora, convidar á los Nuevos Gobierno á que envien sus Diputados al Congreso de las Cortes, y que desaparezca de los oficios que se pasen las palabras indulto, olvido de lo pasado, y demas de que usó el comisionado Cortabarria desde Puerto Rico, que tanto irritó y exasperó á los habitantes de todo este continente: recuerdo en particular á VE la lectura de mi representacion ú oficio de 19 de Enero del año corriente, persuadido de que si se adoptan los medios que propongo en aquellas fecha y quanto ahora me atrevo á exponer á Vuestra Ex[celenci]a para noticia de SM tomarán otro aspecto mas favorable las negociaciones establecidas entre las Cortes y las Juntas de toda la América, que aun no han seguido, pero que imitarán el exemplo de Buenos-ayres, Caracas y Santafé: seroa un paso muy político y muy sabio para evitar terribles conseqüencias, exitar y convidar á las Provincias de América, para que formen legítima y legalmente sus Gobiernos interiores y económicos: que envien en seguida y sin pérdida de tiempo sus Diputados á las Cortes, para cuyo número y eleccion debe seguirse el mismo método de las Provincias de España; es induvitable y  un axioma politico que la parcialidad ácia unos ú otros en el metodo de la eleccion ó en el numero de Representantes, destruirá toda union y espíritu de Patria y fraternidad que con tanta ansia se desea: la equidad debe ser la primera máxima de esta declaratoria, y de la convocacion, de lo contrario el Gobierno de España fiel a n[uest]ro legitimo y adorado Fernando 7° vá á ser mirado en los Dominios de Amperica, que han reformado sus Gobierno reconociendo al mismo Soberano, como émulo ó enemigo y jamás se restablecerán sus relaciones políticas y comerciales aun quando quiera emplearse la fuerza, pues ésta jamas produce buenos efectos y solo logra iritar y exasperar á los Pueblos que han obrado en un concepto conforme á sus derechos y á las peligrosas circunstancias en que se hallaban.

Tanto las contextaciones citadas, como las nuevas // órdenes de SM son las que me detienen en esta Capital.

Todo lo que hago presente a VE en cumplimiento de mi deber y para el uso que SM tenga á bien hacer de mis reflexiones.

Dios guarde á VE muchos años. Santafé de Bogotá 9 de Febrero de 1811.

Exmo Sr.
Antonio de Villavicencio


Exmo. Sr. Presidente del Consejo de Regencia.
1811-10-18
Este caso se desarrolla en el periodo durante el cual Santafé se encuentra bajo el dominio del gobierno cundinamarqués de Antonio Nariño. 

María Agueda Martínez se dirige a la Sala de Indulto con el fin de hacer acreedor a la gracia a su marido, Miguel María Chavarrio:


[f. 597r] Señor de la Sala de Yndulto

María Agueda Martínez, vecina de Chocontá, muxer legitima de Miguel María Chavarrio, en aquella via y forma que mas haya lugar en derecho ante V. S. Paresco y con el debido respeto digo: que como consta de la informacion que en dos fojas utiles solemnemente presento practicada a mi solicitud ante el [Alcalde] Partidario de Hato Viejo, de cierta etiqueta (?) que tuvo el citado mi marido con Bernardo Tinxacá, resultó este con una muy pequeña lacra, o raspon en la voca causado por aquel. Despues de algunos dias fue acontecido el Tinxacá de un furioso colico y mal de orina de que falleció. Creyose desde luego por algunas gentes poco sensatas que mi marido era el autor de aquella muerto sin otro dato, y sin mas fundamento que el que contribuyo el leve altercado que tengo referido. Estos miserables indicios produxeron un temor popular capaz por si solo de intimidar al varon mas esforzado, y de acovardar al mas inosente. Asi fue que Chavarrio sorprendido de las voces vagas del pueblo, sin embargo de hallarse libre del delito que se le imputaba, para evadirse de los fatales efectos de una calumnia, se resolvio á abandonar su casa y familia, como en efecto lo verificó en terminos que en el espacio de tres meses no se ha tenido noticia de su paradero.
Para precaver yo las funestas consecuencias que sin duda havian de originarse de las vagas presunciones que á buen paso iban tomando incremento, contra la opinión y buena fama de mi marido, me presenté [f. 597v] ante aquel Juez pidiendo oportunamente se hiciese reconocimiento en la persona de Tinxacá, y que á consequencia se reciviese la competente Justificacion del estado en que se hallaba, y demas circunstancias adversas al descubrimiento de la verdad. En efecto, en virtud del mandamiento judicial se realizó el reconocimiento del enfermo por Juan Antonio Barrero y Xavier Cardenas. Enseguida fueron estos examinados, y baxo la gravedad del juramento exponen con total uniformidad en sus dichos: que haviendo llegado á la cada del Tinxacá y preguntándole á este de qué padecia? les respondió que de un hurgon que le havia dado Miguel María Chavarrio con la cabeza de un arriador en la voca sobre el labio superior á la raiz de la nariz, que luego pasaron a registrar, ó examinar aquella parte en donde havia recivido el hurgon, y advirtieron un raspon no muy grande que tenia encima del dicho labio, el que estaba ya seco, que por la parte interior estaba el labio blanco, y como sancochado el cutiz pero sin reventar. Y preguntado que fue el tinxacá por estos mismos, si adolesia de algun otro golpe que le huviese dado el Chavarrio? respondió, que no tenia ni sentia dolencia ninguna porque solamente havia recivido el hurgon que lleva referido. Por ultimo los deponentes concluyen así: que de ningun modo fue peligroso el raspon, y que por lo mismo, de él no pudo provenirle la muerte al Tinxacá, y finalmente, que al cabo de seis, u ocho dias, oyeron decor, que el indicado Bernardino Tinxacá se hallaba muymalo de colicos y mal de orina.
Por conclusion expone Juan Vicente Hernandez, testigo presencial del pasaje entre Chavarrio y Tinxacá, haver visto, que el primero le dió al segundo un hurgon en la voca sobre el labio de arriba con un arriador que trahia en la mano, y que al mismo testigo le dico estas palabras: esperate indio, Chivato, yo te enseñaré á ser bien hablado. He aquí pues los antecedentes en que se ha querido apoyar la muerte de [f. 598r] un hombre sin hacerse alto en la gravedad de los sintomas que dieron fin a sus dias. Pero bien manifiesta es la temeridad, y lixereza con que se piensa, porque ni hubo parte querellante, ni el Juez de oficio hizo la menor gestion sobre el particular como era de hacerse hasta que a mi solicitud se actuó la informacion que tenemos a la vista, por cuyo merito quedan enteramente destruidas las leves presunciones contra mi marido, y le constituye en la clase de inosente. Por tanto y sin embargo de que el indulto supone delito, en que segun aparece del documento presentado no ha incurrido mi marido, con el pedimento mas conforme y reverente.
A V. Suplico se digne impartirle el indulto que solicito para que en su virtud pueda restituirse a su casa, asi es justicia que pido parte proveida y juro lo necessario. 


La sala solicita del alcalde ordinario de la parroquia de Hato Viejo se adelantes las diligencias de reconocimiento, para lo cual llamó a tres testigos que corroboraron la versión dada por la esposa de Chavarrio.
Devueltas las consultas los señores de la sala de indulto determinaron que Chavarrio estaba comprendido en la gracia de indulto y por tanto quedaba absuelto del delito de homicidio. [f. 601v] 
1811-11-18
----------
Cabeza del proceso
----------

[f. 568r]

> Gregorio Negron por homicidio.
> Auto cabeza de proceder

En la Villa de Málaga en dies y ocho dias del mes de Noviembre de mil ochocientos y once años, Yo Don Josef Salvador de Uriza, Alcalde Ordinario de Segundo voto de la dicha Villa y sus terminos dixe: Que por quanto el dia dies y siete del corriente por la noche haviendo encontrado a deshora de la noche en la calle á Gregorio Negron desta vecindad, y mandadolo a la carcel con Salvador Osorio, Alcalde que exersia este oficio, para hacerle cumplir con lo mandado sobre el recogimiento a sus casas sin andar a deshoras por las calles, por haver acontesido despues de dada la quieta; como asi lo egecutase el Osorio, con el Negron, al introducirle a este a la Carcel le huviese dado siete eridas con un cuchillo que cargava, entro del saguan de la dicha carcel, de las quales con la una de ellas le derramo las tripas; y despues de haverle administrado los santos sacramentos, y antes de cumplirse las beinte y quatro horas haver muerto. Es pues visto que un delito tan atros de heridas dadas a un ministro egecutor de los mandados de los jueses, de puertas adentro de la carcel, haia sido muerto, y que quede impune el Agresor no es dable, ni permitido, ni tampoco el que dexe de darse publica sacrificación a la Republica. Por tatno dixe: que devia de mandar, y desde luego mando, que al tenor de este auto se proseda a dar fe de heridas y muerte ejecutada en la persona del sitado Salvador Osorio por el referido Gregorio Negron; y despues de practicadas estas diligencias, se resevira sumaria informando de sugetos fidedignos, y de toda esepcion y con lo que de ella resulte pontificado, se prosedera a lo mas que combenga. Y por este que pronuncio, asi lo mando, decreto, y firmo, para ante el presente escribano que de ello da fee.

Joseph Salvador Uriza

Antemí
Josef Antonio de Caseres
Escribano
1811-11-21
[p. 163]

Siempre vio la Diputacion General de los Estados Unidos de Venezuela con un dolor inexplicable que el genio de la discordia, y las sugestiones de los que se han propuesto por medio de la guerra civil impedir la justa y necesaria emancipacion de la América, hubiese hecho progresos de tal órden, como los que con admiracion y escándalo se notaron en el mes de Julio último en la ciudad de Valencia. La mas espantosa anarquía, la aniquilación del órden y de toda subordinacion, la desesperacion de sus habitantes, la dolorosa muerte de muchos Americanos, la marcha de un exercito para contener estos males, y los graves gastos conseqüentes á su permanencia y subsistencia, han sido los funestos frutos de los perversos seductores enemigos del sistema. Ellos deben responder con sus personas é intereses á las leyes, y á la vindicta pública atrozmente ofendida con tan horrendos crímenes, deben considerarse constituidos sus auxiliadores y cooperadores, que extraviando su tazon, prefirieron la esclavitud á la libertad, y un gobierno extraño al interior, y propio. Pero notando S. M. que a pesar de sus vivos deseos, la causa por su complicada naturaleza se dilata, y que este negocio no se sepulta en el olviddo, como eficazmente lo apetece, que la seqüela de ella es un impedimento para que quede restituido del todo el sosiego, la tranquilidad y la confianza en Valencia; y por último deseando dar un testimonio de su beneficencia en quanto sea compatible con la seguridad general, y con la justicia, ha acordado un indulto baxo los articulos siguientes.

Art. 1. Se concede el perdon ó indulto expresado á los reos de la conmocion popular executada en Valencia, comprehendiendose en él los sentenciados, y que se hallen cumpliendo condena.

2. Publicado que sea en la forma ordinaria, é impresionados aquellos habitantes por los actos que tenga á bien la Sala de Justicia de la humanidad y beneficencia de esta providencia, quedarán los indultados libres de toda pena corporal, sin que sus causas puedan revivir, y sí quedando cerradas y señaladas para que en ningun tiempo puedan hacerse uso ni mérito de ellas, sino en el caso de reincidencia.

3. Por conseqüencia del anterior artículo, no se procederá á ulteriores averiguaciones, ni se tomarán providencias algunas contra los que puedan aparecer complices en lo sucesivo, con tal que no sean de los que se exceptuan en los articulos siguientes.

4. Se excluyen pues de esta gracia á los cabezas y reos principales que promovieron y agitaron la conmocion, con ánimo decidido de subvertir el sistema de gobierno de Venezuela.

5. Contraida la atencion de la Sala de Justicia á solo estos, procederá á substanciar sus causas, y determinarlas salvando las fórmular y trámites ordinarios, y concediendoles una breve audiencia de las excepciones que únicamente puedan conducir el [p. 164] crimen de que se trata, para lo qual redoblará la Sala sus fatigas, de suerte que dentro de quince días se pronuncie la sentenncia, y se consulte con este Supremo Congreso con sus respectivos procesos para la resolucion que tenga á bien expedir.

6. Será tambien excepcion de la total inmunidad de pena personal de que habla el articulo 1. la de que ella deberá entenderse siempre que la permanencia del indultado por sus circunstancias y carácter en el territorio de la union, no pueda ser perjudicial á esta, pues siéndolo podrá acordarse su extrañamiento á toda la confederacion.

7. La pena pecunaria de que ninguno está indultado, se impondrá por la Sala en justo resarcimiento de las erogaciones que ha causado al Estado su crímen, con arreglo al mérito y estado actual que produzca el proceso contra cada uno de ellos, en proporcion de sus haberes.

Comuniquese al Supremo Poder Executivo para que la promulgue, cumpla y haga executar. Dada en el Palacio federal de Venezuela, firmada de nuestra mano, sellada con el sello provisional de la Confederacion, y refrendada por mi el Secretario del Supremo Congreso, á veintiuno de Noviembre de mil ochocientos once, primero de la independencia.

Manuel Palacios, Presidentes. Juan N. Quintana, Vice-Presidente. Luis J. de Rivas y Tovar. Luis José de Gazorla. Francisco Hernández. Fernando de Peñalver. Salvador Delgado. Manuel V. Maya. Francisco Xavier Maiz. Mariano de la Coba. José Vicente Unda. Manuel P. Maneiro. José María Ramirez. Gabriel Perez de Pagola. José de Sata y Busi. José Angel de Alamo. Francisco Xavier Yunes. Antonio Nicolas Briceño. Francisco P. Ortiz. Francisco Miranda. José Luis Cabrera. José Ignacio Briceño. Juan José de Maya. Isidoro Mendez. Nicolas de Castro. Marques del Toro. Lino de Clemente. Felipe Fermin Paúl.

Refrendada L. S.

Francisco Isnardi, Secretario.
1812-05-25
La Regencia del Reyno se ha servido dirigirme el Decreto que sigue:
Don Fernando VII, por la gracia de Dios y por la Constitucion de la Monarquía Española, Rey de las Españas, y en su ausencia y cautividad la Regencia del Reyno, nombrada por las Cortes generales y extraordinarias, á todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed: Que las Cortes han decretado lo siguiente:
"Las Cortes generales y extraordinarias, deseando señalar el plausible dia de la publicacion de la Constitucion politica de la Monarquía con un acto de clemencia nacional, correspondiente á tan notable suceso, han venido en decretar y decretan un indulto general en favor de los súbditos españoles que se hayan hecho reos de delitos, cuyas penas puedan remitirse con tan señalado motivo, en los términos siguientes:
1.° El presente indulto, ademas de los casos que comprehenden las leyes y los indultos publicados anteriormente en la coronacion de los REyes, se extiende á los reos de contrabando por extraccion ó importacion de efectos prohibidos ó venta de los estancados.
2.° Se remitirán las penas pecuniarias correspondientes al fisco y denunciador por los delitos no exceptuados.
3.° Comprehende el indulto á los fugitivos ausentes y acusados de contumancia, quienes en el término de seis meses, estando dentro del Reyno, y de un año si estan fuera, contando desde la publicacion, deberán presentarse ante qualesquiera Justicias, para que dando cuenta á los Tribunales respectivos, hagan la declaracion correspondiente.
4.° Los reos de los delitos no exceptuados que esten en las provincias ocupadas por el enemigo, y ocurrieren pasado el término ante una autoridad legítima, exponiendo que no les fué posible hacerlo ántes, gozarán del indulto si el Juez halla fundada su alegacion.
5.° Los Tribunales supremos, las Audiencias, los Jueces de letras, los Alcaldes y demas Autoridades á quienes se circulará este Decreto por el método establecido en la Constitucion, incluirán en las listas respectivas, de que habla la misma, las notas correspondientes de las personas indultadas.
6.° Queriendo las Cortes que este indulto no solo comprehenda á todos los súbditos del Rey no militares, sino tambien á los Eclesiásticos Seculares y Regulares, se comunicará á los MM. RR. Arzobispos, RR. Obispos, Prelados de las Ordenes, los de territorios exentos, los Regulares y de qualquiera clase que sean. //
7°. Los reos que se hallaren en camino para cumplir sus condenas, pero sin haber llegado á la caxa de sus destinos, serán comprehendidos en este indulto.
8°. Se declara que la ampliacion dada al presente indulto no debe servir de exemplar ni regla para otros casos. Es una especial gracia concedida por la publicacion de la Constitucion, y atendido el extraordinario concurso de circunstancias. Lo tendrá entendido la Regencia del Reyno para su cumplimiento, y lo hará imprimir, publicar y circular. = José Miguel Guridi Alcocer, Presidente = Joaquin Diaz Caneja, Diputado Secretario. = Jose de Torres y Machi, Diputado Secretario. = Dado en Cadiz á 25 de Mayo de 1812. = A la Regencia del Reyno. 
Por tanto mandamos á todos los Tribunales, Justicias, Gefes, Gobernadores y demas autoridades, así civiles como militares y eclesiásticas, de qualquiera clase y dignidad, que guarden, hagan guardar, cumplir y executar el presente Decreto en todas sus partes. = Tendréislo entendido para su cumplimiento, y dispondreis se imprima, publique y circule. = Joaquin de Mosquera y Figueroa, Presidente. = Juan María Villavicencio. = Ignacio Rodríguez de Rivas. = El Conde de Abisbal. = En Cádiz á 26 de Mayo de 1812. = A D. Ingnacio de la Pezuela."
1812-10-091812-10-30
Transcripción de la solicitud de indulto 


[f. 113r] S[eñ]or Gov[ernad]or Politico
Juan Arias detenido en el Castillo de San Geronimo de esta Plaza y de transito para Chagre[s] destinado á su presidio por año y medio que por el S[eñ]or Gov[ernad]or de Guayaqui por delito de homisidio ante V. que por la mejor via y forma que [a]ya lugár en derecho paresco y digo: que haviendo S. M. las Cortes g[ene]rales concedido indulto á todos los vasallos de n[uest]ro augusto soberano no militares en veinte y seis de Mayo de este año con el plausible motivo de la publicación de la Constitución que se ha promulgado en esta con dicho indulto en dies y nuebe y veinte del corriente [octubre de 1812] previniendose por el articulo septimo de esta amnistia que los Reos que están en camino pero sin haver llegado á la Caxa de su destino gosen de la gracia en él consedida suplico á V[uste]d rendidamente se sirva declararme por presentado en tiempo abil y por comprehendido en ella [f. 113v] mediante á ser estensivo a los reos de delitos de la clase del mio en esta virtud y que hace mas de tres años y medio que estoi padeciendo y haciendo el pedimento mas hutil y necesario. A V. pido y suplico se sirva haverme por presentado comprehendido en dicho Real Indulto en que resiviré merced.



Como parte del común proceso se remitió la petición a la Real Audiencia del reino, pero aclarando: "no obstante que no es posible acompañar la condena al suplicante por haberse remitido a la Habana con oficios a la comandancia general de Panama." [f. 113v] 

La provisión la firmó Thomas (?) O'Neille, teniente coronel de los reales ejércitos, alcalde ordinario y gobernador político de la ciudad de Portobelo.

A la vuelta dice que proveyó "los señores Virrey Presidente Regente y Oidores de la Audiencia Pretorial y Chansilleria Real de Santa Fé en Panamá [f. 114r]" [1812-11-03]

El Fiscal proveyó al respecto: "Que podrá V. A. mandar que el Governador de esta Plaza informe aserca de la razon que exista en su secretaria de la condena al suplicante, y fecho vuelva a este mismo. Panamá 4 de Noviembre de 1812. [f. 114r]" 

< Respuesta del Gobernador de Portobelo:


[f. 114v]
M. P. S. 

El Reo Juan de Arias de quien se trata en este expediente fue remitido por mi antecesor en 4 de Mayo del presente año al Morro de la Habana á la disposicion del Capitan General de aquella Ysla, por el conducto del Governador de Portovelo, y con su correspondiente condena con que vino á esta Plaza sentenciado para aquel destino por la Real Audiencia de Lima.

El mismo Governador interino de Portovelo, que era en aquella epoca, Don Tomas O'Neylle lo expresa á V. A., y no sé por que no ha embiado á la Habana al Reo en tanto tiempo que [f. 115 r] ha mediado respecto de que, como dice, dirigió al Capitan General el pliego de esta Comandancia General en que se habló de él; cuyo borrador del oficio es lo unico que existe en esta secretaria, y el original con que lo remitió al Reo, con otros quatro, á esta Capital el Teniente de Governador del Callao. Es quanto puedo informar á V. A. acerca de este particular en cumplimiento de su anterior mandato. Panamá Noviembre 11 de 1812.


La falta de expediente hizo que no fuera posible otorgar el indulto al no saber la calidad del delito por el que fue condenado, sin embargo, el oidor fiscal dejó anotado que el reo había impetrado el indulto oportunamente y como tal podría tenerlo en cuenta el Capitán General de la isla de Cuba. [f. 155v]
1813-03-09
Las Cortes generales y extraordinarias, con motivo de la consulta del extinguido Consejo de Guerra y Marina, hecha á la Regencia del Reyno, y originada de la duda sobre si los individuos comprehendidos en el indulto militar de 21 de Noviembre de 1810 debían ser restituidos al libre exercicio de sus destinos, ó remitirseles únicamente la pena que les correspondia por os delitos que habian cometido, imponiéndoles otra menor y extraordinarai; declaran y decretan: Que los Oficiales que habiendo abandonado sus banderas se presentaron en el término señalado en el indulto de 21 de Noviembre de 1810, gozarán de dicho indulto por la ampliación de 17 de Marzo de 1811, quedando despedidos del servicio; y que si algun Oficial hubiese incurrido en los delitos de cobardía ó robo, y se hubiere acogido al propio indulto, goza de él, quedando despedido del servicio. Que los militares destinados á los presidios de Manila, Puerto rico, etcétera, que se hallen extinguiendo su condena en el de la Carraca, ó en cualquiera otro, no están comprehendidos en el indulto. Lo tendrá entendido la Regencia provisional del Reyno, y dispondrá lo necesario á su cumplimiento, haciéndolo imprimir, publicar y circular. = Joaquin Maniau, Presidente. = Juan Maria Herrera, Diputado Secretario. = Jose Maria Couto, Diputado Secretario. = Dado en Cádiz á 9 de Marzo de 1813. = A la Regencia Provisional del Reyno.
1813-04-04
Excelentísimo Señor

Con la mayor satisfacción acompaño adkintos á Vuestra Escelencia los oficios que acavo de recivir del cavildo de la ciudad de Barvacoas en que participa á Vuestra Excelencia el recivo y cumplimiento que alli han tenido ya las órdenes y soberanos decretos relativos á la publicación y juramento de la constitucion politica de la Monarquia y los de nueva forma é institucion de Ayuntamientos, Diputaciones Provinciales y elecciones de Diputados para cortes ordinarias; como tambien en testimonio suelto, el aviso que asi mismo se me ha dado de haverse verificado igualmente dichas publicacion y juramento de la constitución en Yscuandé, frito todo entre lo demas de la pacificacion de aquellos territorios que hasta áhora se mantenian embueltos en los desordenes de las Provincias de Quito y Popayan, de la pequeña expedicion exploradora que desde aqui diriji á ellos en fines del año precederne y tuvo la felicidad de llegar alla y concurrir por aquella todos á la reposicion del buen orden que el nuevo Presidente de Quito Don Torivio Montes, tiene ya bastante adelantada, y me prometo se comunicará en breve, segun todas las favorables apariencia que hay en ello, y bajo cuyo concepto podrá Vuestra Excelencia elevar al conocimiento de Su Alteza los enuenciados oficios y documentos.

Dios guarde á Vuestra Excelencia muchos años. Panamá 4 de Abril de 1813.

Excmo Sr.

Benito Perez

Excelentisimo señor Secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia
1813-06-16
Excelentísimo Señor.

Pro principal y duplicado aun propio tiempo he recibido la orden de Vuuestra Excelencia 21 de Diciembre ultimo, con insercion del Soberano Decreto 16 del mismo, en que Du Alteza se ha servido conceder indulto general a los inquietos revoltosos que coperaron a la imbasion del territorio oriental y occidental, con la condicion de que despues de la publicacion de este Soberano Decreto presten la de obediencia a las lejitimas autoridades; y tendra puntual cumplimiento su comunicacion para que no permanezcan en la ignorancia que los ha distrahido.

Dios... Panamá 16 de Junio de 1813

Excmo. Sr. Benito Perez

Excelentisimo Señor Secretario de Estado y del Despacho de la Gobernacion de Ultramar
1813-10-16
Transcripción de la solicitud de indulto


[f. 110r]

Señores del Tribunal de Visita

Manuel Leon preso en esta carcel publica por atribuirseme complicidad en robos ante V. E. como mejor proceda paresco y digo: que hace año y medio que estoy padeciendo una dura, larga, y penosa prision y si V. E. no lo remedia van á acresentame mis padecimientos. El yndulto publicado por el Excelentísimo Señor Presidente del Estado, en virtud del solemne acto de independencia de esta Provincia, siendo su voluntad beneficiarnos , contra su intencion se há convertido en nuestro daño. Se olvidó en él la precisa circunstancia de nombrarse comisionados para que lo dispensasen, y los Alcaldes Ordinarios se hán declarado, no solo dispensadores dél, sino tambien interpretes de la voluntad del Excelentísimo Señor que lo promulgó. Por este hecho un juicio sumarísimo como de el yndulto, en el que no se admiten contestaciones, sino que los jueces en virtud de lo actuado, del delito que se haya cometido, y de lo prevenido en los articulos del yndulto, declara si le goza ó no el Reo y le reclama, y los Alcaldes Ordinarios lo han vuelto un juicio ordinario con audiencia del Fiscal, y coincidiendo apelaciones. Son tan graves los perjuicios que de ello nos resulta, teniendo que padecer todo este tiempo mas, ocurriendo a los tribunales superiores, expresando agravios de una sentencia, en que no los puede haver, porque siendo un privilegio este se puede denegar sin que el dispensador de el haya agravio á áquel á quien se deniega, y si en los tribunales superiores [f. 110v] se tiene á bien confirmar la ssentencia apelada, ó suplicada, será necesario remitir los Autos al Juez inferior para que los concluya, siguiendolos en el estado en que havian quedado quando se sucito el articulo, y en uno ó dos meses que han pasado en estas diligencias, huviera podido terminarse la causa principal, y tambien los padecimientos del preso. En estas virtud V. E. á quien no se ocultan estos y aun mas graves incombenientes que resultan del procedimiento de los Alcaldes se ha de servir tomar en concideracion y determinar el punto si se halla con suficientes facultades para ello, y de no pasarlos a[l] Superior Tribunal de Proteccion para que ó se avoque la causa referida, ó consultandose á quien corresponda se forme un tribunal que conosca de ellas, segun es [ver]das y justicia la que mediante
A V. E. pido y suplico se sirva proveer como solicito.


Ante esta queja los Magistrados de la Sala de Protección determinaron lo que sigue:

[f. 111r] Visto y observado la sala de Proteccion que el Yndulto de que se hace mencion no se ha pasado á ellas, ni tampoco se han designado por el Supremo Gobierno los ministros que hayan de entender en su aplicacion, coom se ejcuto en el anteriormente publicado, disputandose á los Señores Manrique y Vergara para este efecto: dirijase al Supremo poder executivo el antecedente escrito con este Decreto y el correspondiente Oficio, á fin de que determine lo que fuere de hacerse en Justicia para satisfacer á la queja que se propone y á los casos que ocurrieren.
1813-10-23
El Poder Ejecutivo del Estado de Cundinamarca otorgó un decreto de indulto general en el año de 1813, sin embargo la promulgación no determinó el procedimiento a seguir por los jueces ordinarios. La queja que manifestó el presidente de la Sala de Protección era que los Alcaldes Ordinarios al recibir la solicitud de indulto procedían a iniciar un nuevo proceso, recabar testimonios y volver a juzgar a los reos. Esto queda manifiesto en la solicitud de indulto de Manuel León, así como en el escrito que se transcribe a continuación:

[f. 108r]

Santafé 23 de Octubre de 1813

El Presidente de la Sala de Proteccion

Acompaña una representacion y decreto pronucniado por la m[agn]a Sala para que V. E. se imponga á la urgente necesidad de proveer lo conveniente sobre la aplicacion del yndulto ultimamente publicado. El contenido de la representacion es haciendo presente que en dicho yndulto de yndependencia se olvidó el nombrar comisionados para que lo dispensasen, que los Alcaldes Ordinarios se han declarado no solo dispensadores, sino interpretes de la voluntad de S. E. que lo promulgó, que dichos Alcaldes quando reclama el reo si goza ó no el yndulto lo han hecho juicio ordinario siguiendoles perjuicio, que con las recurrencias a los Tribunales se demoran sus causas. Pide se determine el punto ó se revoque las causas ó se forme un tribunal que conosca de ellas.

[Se anota y tacha la resolución de octubre 19]

[f. 108v]

Octubre 30

Atendiendo á lo expuesto por la Sala de Proteccion y siguiendo este Gobierno el derecho observado para la aplicacion del anterior indulto, se nombra para la orden que se trata á los Ministros de las Salas de Reposición y de apelacion doctores don Tomas Tenorio y doctor don Felipe Alvares del Pino. Comuníquese a quien corresponda y publiquese en la Gazeta.

Comunicado en 2 de Noviembre



Por último se envía el siguiente escrito al Presidente del Supremo Poder Ejecutivo

[f. 109r] Por el escrito adjunto, y decreto, pronunciado por la Sala de Proteccion se impondrá V. E. de la urgente necesidad de probeer lo combeniente sobre la aplicacion del Yndulto, ultimamente publicado, para que tenga cumplido efecto en utilidad publica y bien de los ynteresados.

Dios Guarde á V. E. muchos años. Santafé 23 de octubre de 1813.

Excelentísimo Señor

Juan Jurado

1813-12-24
Por el ofico a usted de 16 del corriente, quedo impuesto del estado de esa ciudad y partido capitular, y en su contestacion digo: que por el oficio que  le incluyo se impondrá usted de haver destruido completamente las tropas de la Republica las fuerzas de Yañez y Cevallos, que intentaron esclavizar nuevamente á Venezuela y que aligieron esta Provincia por algún tiempo. Por el verá usted que estos dos gefes quedaron tan debiles en sus fuerzas, que no seran capaces ni de pesar en bolver á incomodarnos, pues estoy entendido que han continuado su fuga precipitada, y vergonsosa hasta Guayana y aunque dicen que Yañez ha pasado en San Fernando creo permanecerá alli muy poco tiempo pues nuestras tropas siguen en su persecucion y total exterminio. 
Entre tanto que viene el Teniente o Corregidor de su partido C. Osorio á quien dará usted parte y avisará que venga inmediatamente a continuar el exercicio de su comision, le nommbro á usted interinamente justicia mayor de esa ciudad y su partido capitular, donde reunirá usted toda la gente que pueda y recogerá las armas que hayan dispersas en los montes, o que tengan algunos escondidas para poner a cubierto esos pueblos de las tentativas de los malvados que han quedado dispersos, y los mantendrá reunidos á mi disposicion.
Publique usted el bando de yndulto, que tambien incliyo en todos los pueblos de ese distrito y les hará usted reconocer el Gobierno de la República atrayendolos por los medios de la suavidad y la dulzura, ydesengañandolos de los errores en que los havian echo incurrir los tiranos, y haciendoles entender que nosotros olvidamos todos los extravios que han tenido algunos contra la causa de justicia y que los invitamos por la ultima vez á defender el fin que nos ha dado la naturaleza, abandonado el pasado de enemigos.
Estará usted entendido que he sido nombrado por el Gobierno Supremos de la República Governador político y comandante general de esta Provincia y que las fuerzas de mi mando estan destinadas á pacificarlos toda que tambien comunicará(?) usted al Teniente Osorio, y á los comisionados(?) que nombrare usted en los pueblos de ese distrito, para que man[tenga] el orden mientra venga Osorio, que restablecerá la justicia [con]forme estava antes de la ultima invasion de los Españoles.

Justicia y livertad
Barinas 24 de Diciembre de 1813.

Ramon [Gar]cia de Sena.
Ciudadano Pedro Marquez
1813-12-24
[f. 146v] Supongo a usted instruido en que al corriente el exercito de [?] y el de Coro reunidos en Araure fueron destruidos de un [?] por las armas de la Republica y que estas consiguieron una victoria [?] mas brillante. Sobre los enemigos de la libertad quienes perdieron [?] dejaron en nuestro poder toda su artilleria, fuciles, pertrechos, m[unicio]nes(?), mas de 800 muertos y un numero asombrosos de prisi[oneros] haviendose salvado Yáñez y Cevallos con muy pocos oficiales [?] ...vos de una fuga la mas precipitada.
Un triunfo tan [de]cidido no solo manifiesta la proteccion que el criador Supremo [dis]pensa(?) á la justa causa y defiende Venezuela, si no que ha[?] ...esto al Govienro de la República en estado de escarmentar á todos [los] traidores que han conspirado contra la seguridad general al[zan]dose bajo las vanderas españolas contra sus hermanos [?] contribuyendo á los asesinatos, robos, insultos, y  bejacio[nes] con que algunos de los gefes enemigos han aflijido á esta [?] á la ciudad de Guasdualito y otros pueblos donde sentenares [?]...bien han sido degollados inhumanamente sin concederles siq[uiera] los auxilios de nuestra santa religion.
Con efecto los [?] que han ayudado a cometer tan execrables atentados, de[ben] [f. 147r] temblar ahora,si los que dirigen las riendas del Govierno Supremo no fuesen sus hermanos como que nacieron en un mismo suelo. El Govierno Supremo que se ha servido nombrarme Governador Político y Comandante General de esta Provincia animado de sentimientos humanos me encargó al embiarme á este destino concediese un perdon general á todos los criollos que se hallan tomado ó tengan actualmente las armas en las manos contra la República siempre que al anunciarseles esta noticia las depongan y se reunan con nosotros cordialmente para defender la livertad. Ningun encargo podria serme mas agradable porque mi corazon detesta la crueldad y el rigor, y en efecto apenas puse el pie en las fronteras de la Provincia quedo en todos los Pueblos del trancito hasta llegar á esta capital he anunciado aquel yndulto, bajo cuya garantia se han presentado ya muchos de los que sirvieron en el Exercito de Yañez,y han visto con la piedad con que se les ha tratado. Si usted ama la humanidad, si usted no quiere comprometer mas ese Pueblo y los demas de su jurisdiccion á los horrores de una guerra tan injusta por parte de nuestros enemigos, desengañe á esos infelices. Vengan ellos á los brazos de sus hermanos que les daran la ultima prueba de generosidad. Yo les protexto en nombre del gefe de la Republica y ante el criador Supremo del Uniberso, que estas promesas seran obtenidas y cumplidas religiosamente. Basta ya de sangre y exterminio. Abrazemonos en paz y amistad y reunamonos á defender la livertad que el mismo Dios concedió a los Pueblos.

Salud y libertad.
Barinas, 24 de Diziembre de 1813.
Ramón Gacía de Sena
Ciudadano Teniente de Guasdualito.

Betoyes 11 de Enero de 1814
1814-04-01
[p. 39]

Artículos comunicado al Redactor general, número 846. 

Representacion que varios individuos del Comercio de Cádiz y del de las provincias de la Capitania general de Caracas dirigen á la Regencia de las Españas. 

SERENISIMO SEÑOR.

Los infrascriptos, vecinos y del comercio de esta plaza unos, y los otros del departamento de Venezuela, residentes en esta Córte, con el debido respecto hacen presenta á Vuestra Alteza: Que por desgracia no se han equivocado los que declamaron contra la impunidad adoptada para con los rebeldes de ultramar, ni los pocos que observaron allí el sistema contrario.

¿Cuáles, pues, habian de ser sus efectos, ni quándo se han curado estos males sino con el hierro y el fuego (1)? Se hizo creer á los carecieron dell conocimiento necesario de la causa de ellos para impedirles aplicar los remedios eficaces, que lo era la conducta de los gobernantes de aquellas provincias, y el [p. 40] gobierno despótico y arbitrario baxo el que habia gemido la Nacion; pero jamas habían tenido algunas de ellas gefes y  jueces mas virtuosos, ni se habia pronunciado el gobierno dupremo con disposiciones y miras mas justas y benéficas: iba desapareciendo de los dos mandos el despotismo y la arbitrariedad (2). A Caracas gobernaba Don Vicente Emparan quando se sublevó: sucedió á este Don Fernando Miyares, español americano: le siguió Monteverde: se mudaron los gefes y autoridades en todas las provincias: se les dió representacion igual á las de la península, franquicias, privilegios, y una sabia Constitucion.

¿Qual ha sido pues el resultado? ¡Ah! No, no es que la que se ha señalado con la peor fe posible la causa de las ominosas rebeliones de ultramar; lo es el deseo y la disposicion á la independencia de la nacion, de aquellos que menos razon y derecho tienen para pretenderla, los hijos, nietos, ó viznietos de los españoles europeos, pues no son otros los rebeldes de ultramar (3). Así en vano se varia de genfes, y  se desvela Vuestra Alteza en elegirlos: todos son iguales, si dependen de la nacion Española: si defienden su magestad y decoro; si no propenden á la quimérica independencia, forxada en la imaginacion (4) de los rebeldes, y si no son estos los que pos sí gobiernan. La fuerza armada, Serenísimo Señor, el hierro y el fuego, repetimos, son los que han de restituir el órden, la tranquilidad y la justa dependencia de aquellas provincias, evitar su total ruina, y el exterminio de los útiles y fieles ciudadanos que Vuestra Alteza está obligado á defender y proteger.

Vuestra Alteza ha oido ya la horrorosa relacion de los que con dificultad pudieron escapar de las manos de aquellos antropófagos, verdugos (5) de los mismos, que por una generosidad y humanidad mal entendida y aplicada, los habian perdonado poco tiempo ha, y dexádolos en absoluta libertad. Vuestra Alteza ve como se insulta á la Nacion, y que sus ciudadanos y los tiernos hijos de estos, solo por la calidad de tales, son asesinados atroz y cobardemente por los rebeldes (6). Pero no hay necesidad de repetir las tragedias y horrores executados, y con tan ingrata relacion renovar el dolor que han causado á Vuestra Alteza; si, repetimos incesantemente, que son el resultado de los indultos, de las absoluciones, de la imprevision de la maldad y de la perfidia, como entre otros afirma el Gefe Político de Cumaná en la carta que presentamos; y para contenderlos y evitarlos en lo sucesivo, indicaremos algunos de los medios, sin dudar que Vuestra Alteza elegirá los mas conducentes, juzgando esta exposicion emanada de nuestro zelo é interes por el bien éxito, y como una efusion de nuestra sensibilidad y humanidad, excitadas por la triste suerte de nuestras esposas, hijos, hermanos, y conciudadanos, expuestos á ser víctimas, como lo fueron ya otros de los ingratos y pérfidos rebeldes.

[...] [p. 40]

Indicaríamos algunas reflexiones alusivas al objeto de la tranquilidad de aquellos establecimientos; mas comprehendiendo nosotros no ser todos del inmediato resote de Vuestra Alteza, y que no dexarán de tomarse en consideracion y de discutirse con el detenimiento y la circunspeccion que exíge la integridad de la nacion Española, omitimos su explicacion; solo sí deseariamos que hiciese entender a los ingratos cabezas de faccion, que la clemencia y generosidad de Vuestra Alteza es igual á su justicia y energía (8).

Esperamos en la rectitud y justificacion de Vuestra Alteza, ocurrirá con providencias análogas á tamaños males, y á los escandalosos desórdenes que allí se han practicado, porque no hará mas en esto que lo que enseña la historia (9) ántigua y moderna de las revoluciones, y conocimiento del corazon del hombre. Así respetarán los malos la sabiduría de Vuestra Alteza, y los buenos bendecirán sus providencias en justicia, que es la que imploran. En Cádiz á 6 de Octubre de 1813. - Siguen las firmas.
1814-07-09
Señor

El MArqués del Toro y Don Fernando del Toro en el mas profundo respeto imploran la clemencia de VM persuadidos de que como padre benigno verá con indulgencia y compasion los errores y desgracias á que el imperio de las circunstancias ha conducido á dos vasallos que siempre fueron fieles á VM. Desde el momento de la atroz trahicion de Napoleon con VM principia la fatal epoca de las persecuciones contra el Marques del Toro. El se consideraba feliz bajo sus legitimos soberanos y por haber tenido el ser venido al perfido tirano, que nos privó tan cruelmente de VM se vió confinado en una prision como un criminal despues privado de quanto el hombre tiene de mas caro.

Por el mes de Junio de 1808 se presentaron en Caracas unos emisarios de Murat con credenciales pasadas por el Consejo, que preceptuaban se le reconociese por Lugar-Teniente del Reyno. Es facil figurarse la sorpresa que causaria novedad de tal tamaño, pero no la que produxo el conocimiento de los medios de que se habia valido el ministerio de Napoleon para llevar las cosas á tal termino.

Pocas horas despues que los emisario franceses llegó la fragata Acazta de S.M.B. cuyo comandante enteró al pueblo de todo lo ocurrido en España. Entonces mudandose la sorpresa en furor, todos pedian la arrestacion de los franceses, y el que se jurase á VM por nuestro Rey; pero el estupido gobernador Don Juan de Casas, vacilante sobre el partido que debia tomar, no se resolvió á tan justa peticion, hasta que los fuertes clamores del pueblo le compelieron á mandar se jurase á VM, pero sin atreverse aún á autorizar, como era debido, este acto tan solemne, ni á mandar prehender á los emisarios á fin de evitar una sorpresa en otros puntos de America. En este estado, alarmados los espiritud y temiendo la incapacidad del que tenia las riendas del gobierno, buscaban un medio que los pusiese á cubierto de las maniobras de Buonaparte: ninguno les pareció más natural que la imitacion de la misma España en el establecimiento de Juntas provinciales, y con los demas sugetos principales de la ciudad el MArqués del Toro firmó una respetuosa representacion en que se manifestaba el proyecto. ¡Quien podria hacer un cirmen de paso tan inocente! Sin embargo todos fueron puestos en prision, y lo que es peor, denigrados con los mas negros colores. Se inventaron las calumnias mas iniqüas para hacerlos odiosos al ciego vulgo, y faltó poco para hacerlos asesinar por los Pardos, á quienes se persuadió que tratabamos de herrarlos como á bestias, con otros absurdos semejantes. Ynformada la Junta central de la verdad de los hechos, no pudo menos que declarar inocentes á los representantes. Ya desengañados los Pardos de que se habia querido sorprehender su buena fé, cambiaron su furor contra los Gobernantes y no trabajaron poco los exponentes en contener por mucho tiempo las cabezas exaltadas: pero llegó un momento en que creyeron que no habia medio entre pasar á la dominacion frances, ó separarse de la España, y ya nada pudo contenerlos. La noticia de que los exercitos de Napoleon ocupaban las unicas provincias, que se creian libres y de la disolucion de la Junta Central, les persuadió la necesidad de establecer una en el pays á nombre de VM, lo que verificaron el 19 de Abril de 1810.

Sin pretender acriminar ni justiciar este paso, pues ninguna parte tuvimos en el, segun se demuestra en la representacion includa, hecha á la Regencia*, solo nos atrevemos á decir á VM como lo hemos dicho á las mismas cortes, que el gobierno español ha contribuido con las circunstancias á precipitar á la America de un abismo en otros mayores, que pudieran haber sido evitados por la prudencia de los gobernantes.

En principios del año 13 dirigimos desde esta ysla por medio del Representante de Caracas, Don Estevan Palacios, una representacion, en que manifestabamos los errores cometidos, la crueldad con que se trtab á nuestro pays, despues que se habia sometido y el mal efecto que producirian en el resto de la America ver tan escandalosamente infringida una capitulacion: haciamos ver que en el nuevo orden de cosas siempre hicimos un papel pasivo y que aun de este nos separamos abandonando nuestra familia y bienes de fortuna desde que se desconoció la autoridad de VM: que nos hallabamos en un pays extrangero confinados por nuestros mismos compatriotas, despues de habernos querido degollar porque no subscribiamos á sus locuras y aconsejabamos la reconciliacion con la Metropoli, y ultimamente que era preciso dar el mando de aquellas provincias á hombres mas capaces de conciliar los animos, pues los que estaban á la cabeza de ellas no hacian otra cosa que exasperarlos. Aquella representacion varias veces repetida fue sin ningun efecto. El mismo mal aconsejado Monteverde continuó con el mando hasta que consumó segunda vez la perdida de aquellas provincias; y nuestra penosa situacion permaneció siempre la misma: expatriados hace mas de dos años, privados de nuestros bienes de fortuna, y con la amargura de ver que la madre-patria se desentendia de unos hijos mas desgraciados que criminales, no nos quedaba otro recurso sino esperar en la providencia que haciendo triunfar la justa causa de VM lo restituiria á sus pueblos para cicatrizar las crueles heridas que afligian á sus vasallos. Este feliz momento ha llegado y con la mayor confianza los exponentes ALPdeVM

Suplican que por un efecto de la innata benignidad de VM los declare restituidos á su gracia y olvidado qualquier error involuntario, en que pueden haber incurrido en fuerza de las circunstancias; mandando que luego que las armas de VM buelvan á ocupar el pays, se nos ponga en posesion de los cortos bienes que habrán quedado.

Trinidad 9 de Julio de 1814.

Señor
El Marques de Toro
Fernando Toro
1814-07-20
A LOS HABITANTES DE INDIAS
EL MINISTRO UNIVERSAL DE ELLAS

No será sospechosa para vosotros la voz de un Representante vuestro, que aludiendo al destiero que las Cortes le impusieron, dixo á la faz de todo el mundo (I): Como me tira siempre el amor al pais en que nací, como me intereso y me interesaré siempre en su honor y en su decoro, confieso que sentí mucho la indiferencia con que sus verdaderos Representantes vieron el desayre y el ultraje que recibió..... Hice lo que en mi caso debia como Español y como Americano, que para mí todo es uno. Pero si el caso hubiera sido al contrario...... habria exigido de las Cortes una digna satisfaccion, que creo se me hubiera dado; y no pudiendo conseguirla, habria hecho lo que hace un Embaxador en la Corte que  ofendió al Soberano de la suya, y se niega á desagraviarle: pedir un pasaporte, y volverme á Nueva-España. Este mismo lenguage firme y vigoroso es el que yo usé en la protesta que hice á las Cortes en 6 de Octubre de 1810, sosteniendo el decoro y los derechos de todas las Americas y Asia. Ved, pues, Americanos, si podeis creer á un paisano vuestro que, sin que nada le arrede, ha sido siempre tan decidido para procurar el bien, y sostener el honor del suelo en que nació. Ved si hay quien constantemente haya dado pruebas mas convincentes y mas costosas de que mira por vosotros y se interesa en vuestro bien, pues por defender á cara descubierta los derechos del Rey y los vuestros, no ha temido exponerse á sufrir la pena capital que pidió contra él el Fiscal del Tribunal que las Cortes crearon para juzgarle. Las Cortes tiraron á alucinaros; yo no os engañaré; verdad es que en diversos tiempos habeis sido desatendidos, y habeis sufrido agravios de Gefes despóticos, que han abusado del poder y de la confianza de los Reyes; pero lo mismo ha sucedido en España: y ese tiempo ya pasó. Teneis en Madrid á vuestro muy amado Soberano el Señor D. Fernando VII, traido milagrosamente por la mano visible de la Providencia para raynar en paz y en justicia. Su afabilidad, su religiosidad y sus demas virtudes le hacen amables á todos, y mas á los que tenemos la dicha de conocerle y tratarle de cerca. El ha restituido vuestro Consejo, destruido por las Cortes, y en él ha puesto cinco Americanos, cosa de que no hay exemplo; y ha puesto asimismo otro Americano en el Consejo y Cámara de Castilla; y otros dos á la cabeza de dos Ministerios tan principales y tan respetables, como son el de Estado y el de Indias. El ha restablecido el Ministerio universal de Indias, para que estando baxo de una sola mano, y habiendo un Ministro que no tenga que cuidar mas que de ellas, vosotros seais el único objeto de sus afanes y de sus desvelos, y no haya mas órdenes contradictorias, que tantas veces se han visto, ni pasen meses y años sin contestaros, como se ha visto tambien infinitas veces. Yo, vuestro paisano, soy el conducto por donde llegarán el Rey pronta y fielmente vuestras quejas, vuestros agravios y vuestras solicitudes; y vosotros podreis decirme en cualquier tiempo: Si lo que creemos es error, por tí hemos sido engañados. Estoy muy cierto de que no os engaño en aseguraros, que asi como el Rey mirará siempre con un singular aprecio á los muchos que le han sido fieles, tratará benginamente y recibirá como Padre con un total olvido de su delito á los extraviados, si ellos de buena fe se le enttregan para ser perdonados, y no le obligan por su contumancia á usar de severidad, sujetándolos por las armas. Acabad ya esa guerra destructora de vosotros mismo: conoced que la independencia es una quimera impracticable, y que el intentarla no puede producir mas que vuestra propia ruina. No haya entre vosotros esa fatal rivalidad de nacidos en España ó en América: no seais ingratos á vuestros padres, que es la monstruosidad mas escandalosa, y de que tiembla y se horroriza la misma naturaleza. Sed verdaderos y honrados Españoles si quereis merecer el nombre de buenos Americanos; y si lo fuereis, contad seguramente con el Rey, y en segundo lugar contad con su Ministro, vuestro fiel y afectísimo paisano. Madrid 20 de Julio de 1814.

Miguel de Lardizabal y Uribe
1814-09-021814-10-14 [Real órden de indulto]
Decreto {

Caracas Mayo veintiocho de mil ochocientos diez y seis.
Vista la Real Cedula precedente y obedecida con la ceremonia de estilo, guardese y cumplase, y para proceder con la instruccion correspondiente en su execucion, pasese oficio al Señor Presidente Gobernador y Capitan General interino á fin de que se sirva comunicar al Tribunal los yndultos generales y particulares que se hayan concedido y que Su Magestad le manda guardar inviolablemente, ó los actos equivalentes á esta gracia que hayan dimanado del Gobierno del Distrito. 
Se hallan quatro rúbricas.
Señores Regente Boardo.
Oydores Heredia, Vilches, García.
Rubricado
José Ygnacio Pardo Escribano de Cámara interino

-----

Real orden { 

Excelentisimo Señor
El Rey Nuestro Señor se ha servido dirigir al Presidente del Consejo el Real decreto siguiente.
Siendo tan propio de mi paternal amor á mis Vasallos dispensarles las gracias y alivios que permiten la equidad y la justicia, y habiendo debido á la Divina Providencia mi feliz regreso al Trono de mis mayores, reuniendose en este dia la celebridad de mi primer cumpleaños de // mi ausencia y cautividad, vengo en conceder yndulto general á todos los presos que se hallasen en las carceles de Madrid y demas del Reyno que fueren capaces de él, pero con la circunstancia de que no hayan de ser comprehendidos en este yndulto los reos de crimen de Lesa Magestad Divina ó humana, de alevocia, de homicidio de sacerdote, y el de delito de fabricar moneda falza, el de incendiario, el de extraccion de cosas prohibidas del Reyno, el de Blasfemia, el de hurto, el de cohecho y barateria, el de falsedad, el de resistencia á la justicia, el de desafio y el de malaverscion en mi Real Hacienda, y mando se comprehendan en este yndulto los delitos cometidos antes de su publicacion y no los posteriores, debiendo gozar de él los que esten presos en las carceles y los que esten rematados á presidios ó Arcehales que no estuvieren remitidos ó en Caminos para su destino, con tal que no hayan sido condenados por los delitos que quedan exceptuados. Así mismo usando de mi real benignidad vengo en extender este yndulto á los reso que están fugitivos, ausentes y reveldes, señalandoles el término de tres meses á los que estubiesen dentro de España; y el de un año á los que se hallaren fuera de estos Reynos para que puedan presentarse ante qualesquiera Justicia las quales deberán dar cuenta á los tribunales donde pendieren sus causas para que se proceda á la declaración del yndulto, y declaro que en los delitos en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se conceda el yndulto sin que preceda perdon suyo, y que en los que haya intereses ó pena pecuniaria, tampoco se conceda, sin que preceda la satisfaccion, el perdon de la parte, pero deverá valer este yndulto para el // interés ó pena correspondiente al Fisco y aun al denunciador. Tendrase entendido en la Cámara á fin que disponga su cumplimiento en la parte que le toca.

Lo que de orden de Su Magestad traslado á VE para su cumplimiento é inteligencia en la parte que le corresponda. Dios guarde á VE muchos años. Palacio catorce de Octubre de mil ochocientos catorce.

Caracas veinticinco de Noviembre de mil ochocientos quince. En atencion a haber recibido este papel con el yndice de Reales Ordenes que le acompañan á la de primero de setiembre ultimo del Ministerio de Yndias. Pase al Señor Asesor para que aconseje con preferencia por la naturaleza de su contenido.
Moxo

Señor Presidente Gobernador y Capitan General
La colocacion de este papel en el yndice arguye autenticidad y corresponde obedecer, publicar y circular la Real Orden que contiene, á todos los Tribunales, para la execucion del yndulto concedido por SM conforme á sus indicaciones.
Caracas veintiocho de Noviembre de mil ochocientos quince.
Doctor Borges.

Caracas veintiocho de Noviembre de mil ochocientos quince. 
Como aconseja el señor Asesor, y para que tenga efecto entregue al Escribano Don Pablo Castrillo quien pasará á Secretaria los testimonios necesarios para su circulacion.
Moxo

Así su señoria el Señor Presidente Gobernador y Capitan General de estas provincias lo decretó, mandó y firmó con acuerdo del Señor Asesor general ynterino de que doy fe
Antemí por ausencia del escribano mayor de Gobierno Juan Pablo de Correa escribano publico.

En primero de Diciembre del mismo año á uzansa militar y con toda solemnidad acompañado de competente escolta, publiqué la antecedente Real Orden en las Plazas y lugares acostumbrados, á que concurrió gran número de gentes; de ello doy fe.
Cabrera Escribano abilitado.

Es copia de su original de que certifico como secretario de este Gobierno y capitania general. Caracas primero de Junio de mil ochocientos diez y seis.
Bernardo de Muro

-----

Oficio {

Hasta ahora no se ha recibido en esta Capitania General interina de mi cargo, otro yndulto de Su Magestad, que el que se contiene en el papel certificado que acompaño: manifestando á Usia, que habiendose alegado á favor del difunto Don Francisco Jacot otro que se decia haber publicado el Excelentisimo Señor Capitan propietario de estas provincias, declaró Su Excelencia quando le sentenció á muerte que por su autoridad no se habia expedido indulto alguno.

Re resto yo no he // publicado ninguno general, solo lo he hecho para desertores y para alguna de las cabecillas de Partido que hay en los Llanos que ya no son valederos porque á pesar de esta indulgencia, han continuado en turbar la quietud pública, sin esperanza de que medidas suaves los reduzcan á su deber: ávido todo á Usia en contestacion á su oficio de veintiocho del mes último.
Dios guarde á Usía muchos años. Caracas primero de Junio de mil ochocientos diez y seis.
Salvador de Moxo
Señor Regente de la Real Audiencia

-----

Decreto {

Caracas cinco de Junio de mil ochocientos diez y seis.

Agreguese á su expediente y sin perjuicio de tener presente en los casos que ocurran, el yndulto comun, cuya copia acompaña el Señor Presidente, dese cuenta á Su Magestad por mano del Excelentisimo Señor Presidente ó Gobernador del REal y Supremo Consejo de Yndias, con la representacion que se acordará.
Se hallan cinco rúbricas.
Señores REgente Boardo
Oydores Heredia, Vilches, Garcia. Fiscal oydor honorario Maroto.
Rubricado
Jose Ygnacio Pardo Escribano de Cámara Interino.
-----
En conformidad con el original,,, Caracas siete de Junio del año de mil ochocientos diez y seis

Joseph Ygnacio Pardo
Escribano de Camara Ynterino
1814-12-10
Transcripción de la solicitud de indulto:


[f. 932r]

Señor Capitán General

Miguel de Palma, soldado que fué del Batallon de Albuera, y centenciado a precidio por ocho años en dose de octubre de este año, puesto a los pies de V. S. con el mas profundo respecto que deve reprecenta y dice: Que havidose publicado el Real Yndulto en esta Ciudad de Maracaibo, y no saver el que reprecenta si le comprehende, o no, por lo que suplica a la Ygnacta Piedad de V. S. se sirva declararle por comprendido en el dicho Real Yndulto, y de no se sirva asimismo mandar se le destine a una de las compañias Veteranas de esta dicha ciudad, por ser lo que mas há apetecido, que es el servir a S. M. (que Dios guarde) que en aserlo asi recivirá mucha merced del Recto obrar de justicia de V. S. ella mediante.

A V. S, Suplica se sirva mandar como solicita de este Hospital de Maracaibo a 10 de Diziembre de 1814.



El 17 de diciembre se envía la petición al Capitán General del Nuevo Reino, con la anotación del gobernador político y militar de Maracaibo de que "el Real yndulto de 2 de setiembre ultimo no le comprehende para su livertad, como el interesado se persuade". [f. 933r]

El Capitán General del Nuevo Reino consideró:

[f. 933v]

Santa Marta, Enero 9 de 1815

Visto este recurso con la condena de Miguel de Palma que impetra el Real Yndulto de dos de Setiembre del año próximo pasado se declara este Reo comprendido en el articulo septimo de la citada disposicion, en cuya concecuencia debe disfrutar por gracia particular de la rebaxa de dos años de precidio de los diez que se le impusieron en la sentenccia, y de comunique aviso, y se debuelva el proceso al cuerpo donde debe obrar con certificacion a continuacion de esta declaratoria.


1814-12-12
Señor

José Goycochea por sí y á nombre de otros diez y siete infelices vasallos de VM con el mas profundo respeto puestos á SRP exponen: que despues de haver sufrido los horrores de la violenta revolucion de la Provincia de Venezuela de donde son naturales y de haver perdido quanto poseian y hasta sus familias al rigor del cuchillo sanguinario de que se armaron los partidos, y de la lastimosa catastrofe que acabó de arruinar aquellas ciudades, han perdido tambien su livertad, y si un mucho tiempo há rodando en las carceles y en los Pontones no por delitos que se les haya justificado, sino unicamente por las arbitrariedades y tropelias de los gefes que hasta ahora han governado aquella mal hadada provincia. Seria imposible, señor, que el animo de VM tan propicio para todos sus vasallos, dejase de conmoverse, si los exponentes tuviesen la dicha de ver á su soberano y manifestarle sencillamente y en breves clausulas la verdad de todo lo ocurrido, las vejaciones y crueldades de los que han mandado en Caracas, las descaradas desobediencias á los preceptos de VM y los padecimientos de aquellos desgraciados pueblos, que no tienen ni siquiera el consuelo de que lleguen á los oidos del Monarca sus clamores. Mientras que se nos logra este deseo impetraremos por escrito la gracia de CM un alivio de nuestras penas de las quales trataremos un bosquejo tan cierto como lastimoso.

El desorden que reina siempre en los paises donde por desgracia se turba la tranquilidad, izo que los que suplican se encontrasen repentinamente encerrados en los calabosos y pontones de Puerto Cabello y la Guaira sin que hasta ahora hayan podido indagar , sin contra ellos existen causas ó sumarios en que se trate del motivo de su prisión. En este estado y haviendo llegao á Puerto-Cabello la fragata Benganza falta de tripulacion fueron arrebatados y embarcados en clase de grumetes unos hombres que hasta entonces jamas havian entrado en un buque como que si huviese precedido una sentencia que los condenase á servir en oficio tan nuevo, y tan trabajoso para ellos, y como si se les hubiesen ya calificado el crimen de insurgentes que voluntariamente suponian. En esta fragata hicieron el viage de Puerto CAbello á Veracruz en busca de caudales de Veracruz á la Havana, y de allí al Puerto de Cádiz cumpliendo en sus deveres de un modo tan puntual que ha merecido la aceptacion del comandante del buque, y conservando siempre su conducta sin la menor nota de mancilla como lo certifica el mismo comandante en el informe que espampó en la solicitud que hicieron al general de la REal Armada Don Bartolomé Hidalgo de Cisneros pidiendo su livertad y ácompañan para que VM venga en conocimiento por ella de la verdad de este relato. Por este informe se hecha de ver bien claramente que los exponentes han sido reducidos á la suerte infelis en que se hallan sin otra causa que una voz vaga de que eran insurgentes la qual nunca devió ser suficiente ni para que el govierno de Puerto Cabello los atropellase ni para que el comandante de la fragata los admitiese á su bordo, y mucho menos quando haviendo pedido las respectivas condenas se le contextó por las autoridades de Puerto Cabello que no las tenían. Ni basta para cubrir estos excesos de autoridad la creencia que expresa el referido comandante en su informe de que son verdaderos insurgentes y quatro salteadores de caminos, pues solo se funda para hacerles esta troz injuria en noticias extrajudiciales que pudieron darles personas en cuya feé no hay hasta ahora razon de confiar, pues no se conoce y de las quales quien sabe si podrá decirse con sobrado motibo que son los verdaderos insurgentes los desovedientes á VM y los desoladores de aquellas desgraciadas provincias. Con estas informalidades se hollan y vulneran las Leyes y se obra contra la intencion de VM que quiere castigar á los culpables pero no oprimir á los inocentes, y esperan los suplicantes de la justicia y bondad de VM que desaprovará semejante conducta y no permitirá que por vozes infundadas y por creencias parciales se vean estos sus fieles y humildes vasallos sufriendo la pena de un grillete y el duro trabajo de limpiar los diques de la carraca destituidos de todo amparo y tratados como si efectivamente fuesen delinquentes. En cuya virtud

AVM suplican se digne mandar que inmediatamente se les restituya á su livertad y no se les detenga injustamente en las prisiones ni se les moleste en nada, puesto que ni siquiera aparentemente son criminales, gracia que esperan de la bondad de VM. Carraca 12 de Diciembre de 1814

Señor
ALRPdeVM

Josef Goycochea
1815-01-24
Transcripción de la solicitud de indulto:


[f. 20r] Señor Capitán General

Don Raphael Lemus vecino del sitio de aguachica de esta governacion, y preso en la Real Carsel de esta ciudad ante VS rendidamente digo: que segun el merito y estado de mi causa me concidero acrehedor al indulto, que la piedad de SM se ha dignado expedir y que acaba de publicarse, en tal consepto, suplico a la bondad de VS se sirva en vista de ella ampararme y declararme en el goze de dicho yndulto por el qual
A V. S. pido y suplico se sirva probeher como solicito [...]


El juzgado del Teniente de Gobernador respondió a la solicitud:

[f. 20v]
S[eñor] C[apitán] G[eneral]

Don Raphael Lemus no es militar ni goza algun fuero para que pueda aspirar a la Real gracia de yndulto que impetra á favor de cuyos yndividuos, es solo expedida. La causa criminal que contra el se siguió por el delito de homicidio fue remitida en estado de sentencia al Superior Tribunal de la Real Audiencia del distrito, como asi lo tenía prevenido, y el testimonio que de ella se acompaña a V. S. para que se sirva resolver lo que fuere de su superior agrado. Santa Marta Febrero catorce de mil ochocientos quince


Lemus recibe el dictamen y realiza una nueva solicitud ampliando los detalles de su defensa:

Señor Capitan General

Don Rafael Lemus natural de la ciudad de Ocaña y preso en esta Real carsel con el mayor respeto hase presente a V.S. que el año del 808 me prendieron en mi referida ciudad siendo Alcalde de Aguachica por haver en la sala de mi casa dado con una escopeta un balazo en un muslo a Don Ramon Ramírez, que en compañía de Visente Ramos Enrique, Ramon Ygnacio Pulido, y Don Antonio Jose Palacio me iban a quitar la vida a las dos de la madrugada, y seguidas las primeras diligencias del expresado suceso me condujeron a la ciudad de Santa Fé para mi seguimiento, en la que al cabo de cinco años me pusieron en libertad; dándome mi pasaporte con el que me puse en camino a mi expresada tierra y luego que llegué a esta me volbieron a prender pero poco duró dicha prisión por haverse publicado un Yndulto general el dia 26 de septiembre de 812 por la instalacion de la constitucion que a nombre de nuestro soberano el Señor Don Fernando Septimo que Dios guarde se perdonaron todos los delitos por el que me pusieron en libertad pudiendo declarar sobre el particular, Don Martin Avila, Don romas Peynado, Don Marcos de Ribon, que se halla actual en esta Real carsel y todos los vecinos de la referida ciudad de Ocaña. 

Y si todo lo expuesto no me es valido para mi libertad se servirá V. S. por merito de humanidad mandarseme nombre un producrador para por medio de este poder alegar de mi derecho en cuya virtud. 
A V. S. Suplico rendidamente probea como solicito que en lo necesario juro.



A pesar de este alegato el juez consideró nuevamente que el reo no estaba comprendido en el indulto y además su delito estaba incluido en los exceptuados por el Real Indulto [f. 22r]
1815-03-02
Habiendo el Rey Nuestro Señor excitado el celo del Consejo de Indias, para que, meditando sobre las novedades que en aquellos dominios se han originado de las grandes y extraordinarias ocurrencias acaecidas en la Metropoli, propusiese lo conveniente á establecer allí el orden y fomentar el bien y prosperidad de aquellos vasallos. En consulta de 3 de Octubre pasado, propuso el consejo los medios que  estimó oportunos y entre otros han sido aprobados por Su Majestad los siguientes.

» Que no debiendo entenderse el olvido á las penas puramente correccionales, ni á las providencias de precaucion, dirigidas á evitar que se repitan en lo sucesivo iguales ó mayores males, se remitan en partida de registro aquellos sugetos cuya residencia pueda ser peligrosa á la tranquilidad publica, como lo son los principales promovedores y sostenedores de tan ruinosas alteraciones, acompañando un circunstanciado informe de la conducta de cada uno, para esta á la mira de ella, y demas efectos que convengan. No dando á nunguno pasaporte para pais extrangero y arreglandose en orden á estos á lo prevenido por las leyes de aquellos dominios.

Que si las circunstancias obligaren á diferir para adelante la execucion de esta providencia, informará circunstanciadamente sobre cada uno de los sugetos que se hallen en el caso, expresando las revoluciones en que hayan entrado. Los que hayan concurrido á dar su voto á muerte contra los leales, imputandoles á delito su heroica fidelidad y teniendo presente los que fueron complices en la intentada revolucion del año de 1808, con el pretesto de Junta Suprema, cuyos progresos se cortaron con las actuaciones y prisiones executadas entonces.

Se impondrá de los oficiales que hayan faltado en los mas esencial y delicado de su carrera y obligaciones, abrazando el partido de la revolucion y muy particularmente desde que llegaron á la formal declaracion de la independencia. Y sin embargo de qualesquiera convenios ó llamadas capitulaciones, los remitirá pa la peninsula con individual informe de cada uno para el debido conocimiento.

Haviendose advertido los actos de inhumanidad disimulados contra todas las reglas de la disciplina y aun mandados executar por el Gobernador interino de Cumaná don Eusebio Antonanzas, cuyas ordenes indignas de un oficial, hizo executar con la mayor barbarie el comandante de la partida don Antonio Zuazola, proponendose tomar providencia contra estos oficiales por haber muerto. Y considerando que segun las quexas, puede haber otros oficiales que hayan ordenado semejantes actos de crueldad contra las leyes de la guerra. Proceda desde luego á formarles causa para que sean castigados con todo el rigor de la ordenanza. Y para que conozcan aquellos habitantes quan agenos son tales procedimientos del piadoso corazon de Vuestra Majestad.

Que á fin de que no se repitan estos trsites sucesos, sea uno de sus principales cuidados proceder en esta materia con el mas vigilante celo, encargando estrechamente á los comandantes de los Puertos se sostengan y hagan observar á la tropa la mas rigida disciplina, bajo la estrecha responsabilidad prevenida por la ordenanza.

Que siendo adaptable á las Provincias del distrito de Quito y al resto del Reyno de Santa Fe las providencias políticas que quedan propuestas, como que en aquellas partes ha habido por desgracia tropas infieles, que en lugar de sostener la buena causa se dexaron corromper de los insurgentes. Loas mas principales de estos han reincidido en sus crimenes, y su permanencia ha de ser muy perjudicial. Estima el Consejo que siendo del agrado de Vuestra Majestad se comuniquen las resoluciones respectivas al actual Virrey y Presidente para su observancia y cumplimiento « Con cuyo objeto lo participo á Vuestra Señoría de orden de Su Majestad.

Dios guarde á Vuestra Señoría muchos años Madrid 2 de Marzo de 1815.


Señor Capitan General del Nuevo Reino de Granada
1815-03-28
Expediente sobre ideas de pacificacion y conciliacion de los insurgentes de ambas Americas

El Capitan General de la Ysla de Cuba

Con fecha de 26 de septiembre de 1814 avisa de lo que le ha manifestado el consul de vuestra magestad en Nueva Orleans Don Diego Morphii, insertandole la carta que dirigió al Ministro plenipotenciario Don Luis de Onis, en que le hacia ver la instruccion que le habia dado Don Juan MAriano Picornell acerca de insurgentes de las Provincias internas de Nueva España y de uno de los gefes militares de Cartagena que es como sigue; pero bajo el supuesto que Picornell se ha presentado al Consul á instancia y en compañia de un religioso llamado Fray Antonio de Sedella, exponiendo iba á enseñar cartas reservadas de los insurgentes con quienes estaba en correspondencia, y por parecerle no cumpliria con sus deberes sino lo hiciese y que las noticias podian ser convenientes á nuestro gobierno y porque habia dado palabra de hacerlo asi al dicho padre Sedella, ofreciendo continuar la correspondencia reservada con los insurgentes hasta tener noticia de nuestro gobierno, por si este tiene á bien mandarle obrar secretamente en medio de los enemigos á favor de nuestro partido.

En la carta recibida por Picornell de los expresados insurgentes de Provincias ynternas y que estan fechas en Nachitoches [sic] le expresan estar dicididos á desistir de sus hostilidades, sometiendose al gobierno legitimo y le suplican diga que es lo que han de hacer en las actuales circunstancias.

En otra carta del rebelde Cortes fecha en Cartagena 21 de Julio de 1814 da á Picornell una explicacion larga y exacta del estado que tiene la America del sur y de quien depende su resistencia ó rendición. Es notorio alli que Picornell es intimo amigo de Cortes y siempre han obrado de concierto.

El consul Morphy copia literalmente la expresada carta comprendida entre estas letras AB la qual es difusa pero indica la grande comfianza que tiene Cortes de Picornell, y dice asi la sustancia: que desde Curazao se restituió á Cartagena por la dificultad de ir al Norte de America a causa de la guerra de los yngleses contra los Americanos: que quando el exercito Español á quien llama enemigo, ocupaba dos terceras partes de la provincia y se trataba de capitular con el, fue nombrado Cortes para arrojar de alli al exercito Español, lo que verificó con poco mas de quinientos hombres de todas armas, desalojandolos de tres fuertes posiciones y tomando quinientos fusiles, alguna artilleria y haciendo huir al que lo mandaba con solo quarenta y cinco hombres, perdonando a los restantes que quedaron por ser gente del pais y fusilando á los gefes, iendo acompañado Cortes de un tal Mendoza que fue secretario de Briaño el de Caracas; que á pesar de este servicio y de tener la opinion publica de aquel pais, no hallo en los tres hermanos Piñeres ni en un tal Salazar, los que parece mandan en Cartagena, aceptacion de sus fatigas y se queja agriamente de ellos á Picornell, suponiendolos llenos de ambicion y que tienen agitado el pais: que enseguida le mando el Congreso (del gobierno rebelde) que reside en Junta organizar exercito en Popayan lo que no llego á efecto por estar apoderados entonces los enemigos (los buenos españoles) de aquel punto y dispersas las tropas (ó quadrillas de malvados): habla luego de Nariño á quien llama digno amigo y colega de Miranda y segundo de los Yncas [sic]; y despues de hacer una pintura de sus perversas qualidades y caracter dice que no estaba confederado con el Congreso, se llamaba dictador de la Provincia de Santa Fe que no estaba confederada con el Congreso, que aspiraba al gobierno de los Yncas, y cuio compañero (no le nombra á no ser Miranda su colega) estaba entonces en Cadiz: añade Cortes que para la reconquista de Popayan fue nombrado mamyor General de Nariño á pesar de ser su enemigo, tal es el credito y aura popular que tiene Cortes en el pais y organizó dos mil hombres de infanteria, tres esquadrones de caballeria y un tren de artilleria que condujo a la ciudad de la plata, donde acabo de organizar esta gente, iendo acompañado de un estrangero al que titula Baron de Schaumbourg y al que conocio Picornell en MArtinica, habiendo sufrido Cortes en esta coniuntura persecucion terrible de Nariño con formacion de causa criminal hasta el punto de quitarle la vida; de todo lo que le libro el Congreso por providencias terminantes que al efecto dio, cuio acto da bien á entender la enemistad mortal de los dos: Cortes volvio á ser nombrado mayor General del exercito del sur: que en virtud de los planes de este y durante su causa estubo Nariño en Popayan y por no saber las ideas subcesivas de Cortes sino hasta cierto punto, fue derrotado completamente Nariño y preso por el enemigo quedando destruido el que llama el mayor exercito que habia en aquellas Provincias (rebeldes) que los restos bolvieron á Popayan y teme Cortes que sus enemigos (los buenos españoles) se internen hasta Santa Fe, aprovechandose de una ventaja tan considerable; dice por ultimo Cortes á Picornelll que esta en Cartagena gefe del Estado mayor general dispuesto á formar un exercito de quatro mil hombres porque el que habia está en mui mal estado, lo que podra verificar si tiene quatro meses de tiempo y seis mil fusiles, los que ofrece pagar á veinte y cinco pesos, y los dos mil primero á veinte y ocho: que tiene en su poder los libros de Picornell: le pide libros militares y que los procure de los oficiales franceses de los Estados Unidos, porque ha perdido los que tenia: que Mr. Bollibet le ha seguido en sus jornadas el qual esta mui querido y apreciado en Tunja capital del Congreso rebelde: que Mendoza murio en la batalla de Pastos: que en Cartagena, donde dice le persiguen los facciosos tiene disgustos pero no puede salir porque goza la opinion publica y le sostiene el gobierno quien no le daria pasaporte: conbida á Picornell (si consigue fusiles) á vivir en lo interior del pais: y por fin que el portador de la carta es el ciudadano Mercado, mexicano, á quien conocio Picornell en Caracas y se lo recomienda porque a perdido su casa y familia de seguir la causa de la libertad.

Concluye el vice consul Morphy su oficio al Capitan General de Cuba exponiendole que muchos patriotas españoles de los Estados Unidos entre ellos el Padre Fray Antonio Sedella, que es el que le ha presentado á Picornell, tienen hecho cocnepto que este disfruta gran influco con los insurgentes de America por sus luces y su exemplo y que si se lograse su adquisicion para nuestro partido y su perdon se conseguirian los efectos mas ventajosos; y si se lograra que Cortes obre en nuestro favor (tales son sus talentos militares y concepto alli) que en un mes obligaria á rendir las armas á los rebeldes de la Costa Firme. Es de advertir que Morphy ha dado igual aviso al Virrey de Nueva España.

NOTA

La reserva de este negocio pide que solo enteinda en su manejo el Minnistro de SM en los Estados Unidos de América, dirijiendo la correspondencia de ida y buelta sin examinarla el Capitan General de la ysla de Cuba: los pliegos deverán llevar señal determinada en su cubierta interior.

Picornell nació, vivió y subsistiría rebelde á todo gobierno monarquico y se ha presentado quando ve la democracia quasi concluidas y con la paz de los Estados Unidos é Ynglaterra perdido el norte de las esperanzas de los insurgentes de America. Por tanto no parece conveniente que se traslade á nungun punto de America, como ofrece con pretesto alguno; mucho mas quando vivie en pais cuio Gobierno en mucha parte es conforme á sus ideas, puesto que propone seguir correspondencia secreta con los gefes de la rebelion insinuesele que proponga el plan que mas convenga para el fin, lo que se espera execute con el acierto y conocimiento que tiene del pais infidente, aprovechando su influxo; y ofreciendole que SM le dará condigno premio y que es tal su decidida propension a perdonar delitos cometidos contra su REal persona que hallarán los infidentes sus brazos abiertos desde el dia que se sometan y para siempre si no cometen nuebos excesos. Puede disponerse que el Padre Sedella si es sagaz contribuia á descubrir el corazon de Picornell entendiendose solo con el plenipotenciario de SM y sin descubrirle este por áhora el artificio del negocio. Y una vez que los rebeldes del Norte de America estan prontos á someterse al gobierno legitimo y pregunta á Picornell que es lo que han de hacer, puede tratar de esto con Picornell el ministro de SM para convenir el modo sin ser descubierto Picornell mas que con los precisos sujetos que han de intervenir, porque asi es la voluntad de SM.

VE con la penetracion de sus luces propondra á SM lo conveneinte para el mejor acierto pues este es el deseo del oficial de la mesa.


Se da curso al duplicado porque no se ha visto el principal aunque se han puesto los medios.
1815-04-04
+

Quando subió el Rey al trono heredado de sus mayores de tantos siglos á esta parte se propuso enmendar yerros inveterados de los pasados tiempos: y quando la Divina providencia, auxiliando las fuerzas de sus leales exercitos, se digno restituir á SM al gobierno de sus pueblos despues de tan penoso y largo cautiverio, se ha propuesto velar incesantem[en]te á fin de dirigir los pueblos de ambos emisferios de su Monarquia por los caminos de la justicia y piedad. Y como el tiempo de la tribulacion es el que enseña practicamente la compasion de las desgracias de otros hombres, de ai es que SM no puede mirar sin enternecerse su R[ea]l Corazon los infortunios y descarios que por desgracia se hallan en algunos de los paises de America.

Fundado pues el Rey en estos supuestos segun los siente su R[ea]l animo, se ha servido mandarme los exprese asi á VS añadiendole de su R[ea]l Orden que es Padre de sus Peublos y que mira a los de Cartagena con amor, como lo haria personalmente si pudiera visitarlos.

Y de Real Orden comunico á VS esta R[ea]l y paternal demostracion para que le sirva de gobierno y de satisfaccion a los habitantes fieles de las Provincias de su mando. Dios guarde... Madrid 4 de Abril de 1815.


Señor Capitan General del Nuevo Reyno de Granada

-----

+

Enterado el Rey de la Carta de VS n° 89 fecha  19 de sep[tiemb]re del año proximo pasado y de los documentos que la acompañan en que se trata del estado que tenian a la sazon las diligencias de conciliacion con los infidentes de Cartagena de Yndias, se ha dignado resolver SM que por medio de espias ó de otro modo oculto este VS a la vista de las novedades que hubiere en dicho pais, avisando las que fueren sin perdida de tiempo. Quiere tambien SM que en los oficios que VS pasare use de suavidad para no exasperar los animos. Asimismo es su R[ea]l voluntad que si algunos rebeldes se pasasen los destine VS con maña a punto determinado en que esten juntos bajo el pretexto de que no les hagan daños ni ofensas los habitantes de S[an]ta Marta. Ultimamente me manda SM decir á VS que viva preveniddo para evitar sorpresas.

De R[ea]l Orden lo comunico á VS para su inteligencia y debido cumplimiento advirtiendole que la adjunta Real resolucion dirigida á VS la procure hacer extender con sagacidad en el pais infidente en disposicion que parezca haberla tomado VS para acreditar el R[ea]l nombre de SM. Dios guarde... Madrid 4 de Abril de 1815.


Señor Capitan General del Nuevo Reyno de Granada
1815-06-02
SECCION 5a Y ULTIMA
Sobre las atribuciones de la junta de seqüestros

ARTÍCULO I°

Es atributo del Tribunal conocer y proceder no solo á la venta de los bienes embargados conforme lo prescribe la REal órden (de 9 de diciembre de 1814), sino tambien á las causas criminales y sus incidencias y dependencias, sustanciándolas conforme á derecho, dar las sentencias y executarlas, declarando haber ó no lugar á las confiscaciones.

ARTÍCULO II°

Es atributo del Tribunal conocer, sentenciar y executar las causas de infidencia de que se habla en el capítulo precedente de toda la provincia de Carácas; pero las demas Juntas de las provincias de ésta CApitanía General, deberán dar parte de todas sus operaciones á esta Junta Superior en cada quince dias, advirtiendo: que si no se han instalado las Juntas de las provincias de Cumaná, MArgarita y Guayana, deberá prevenir el Presidente á los gobernadores para que sin demora las instales, conforme á las instrucciones comunicadas por el Capitan General.
1815-07-23
Representacion hecha por varios individuos rebeldes que asesinaron cobardemente á los indefensos oficiales Españoles prisioneros, que se hallaban presos en las cárceles de la Inquisicion de esta ciudad, al titulado general y gobernador de esta plaza Manuel del Castillo, que permitio este asesinato, y se ha mandado imprimir á fin de que los buenos Españoles tengan un conocimiento de los executores, de los quales han sido yá algunos pasados por las armas en esta Plaza, y otros se hallan prisioneros.

Exmo Sr. - Hace dias que nuestros espiritus no reposan observando el partido fuerte que tiene el Godismo entre los muros de nuestra amenazada Patria; no decimos por esto que lo fomenten los individuos Españoles á quienes miramos colocados en considerables puestos, pues creemos que de estos tendrá el gobierno entera confianza, fundada sin duda en el principio de acreditada adhesion á la libertad de America y servicios hechos al pais en la época de nuestra independencia, si esto media, nada hablamos, no, con ellos, pero si, con otra porcion de Europeos y aun indignos hijos de Colombia que libremente manifiestan su opinion, muchas vecces conforme al maquiabelismo con que nos engañan, y otras tantas contra el sistema y en favor de la Soberania Española, con voces tan escandalosas que derriban nuestra opinion y fundamentan la suya: Sí Excelentisimo Señor: Estas reflexiones nos han hecho muchas veces, si no temblar porque nuestros pechos encierran almas grandes, á lo menos lloran anticipadamente la perdida de la inexpugnable Cartagena, y por ella sin duda la de la Nueva Granada y aun Venezuela que ya respir; sí Venezuela, quien si en breve vuelve á ser libre es por encontrar menos, en aquel suelo cuna de la independencia, los millares de Españoles á quienes los benemeritos libertadores de aquel bello territorio desterraron al profundo Leteo, unico lugar donde no nos harán la guerra nuestros conquistadores: todo lo expuesto meditado, no con aquel juicio de beneficencia y confianza que es caracteristico á los héroes del Nuevo Mundo, y sí con la precaucion á que nos estimula un sin numero de exemplares, los quales invitarán la consideracion de VE tanto como Ciudadano de este Estado quanto como el primer Magistrado de la república en quien dignamente ha depositado su suerte la amplia y libre voluntad de los pueblos de la Provincia que componen este Estado, y maxime quando VE á sus sabias reflexiones aumente, como nosotros á nuestra desconfianza, la llegada de trescientos Españoles prisioneros, numero casi superior á la guarnicion de la Plaza, de ellos yá parte considerable con las armas en las manos, así mismo que la guardia de las Bovedas es sorprehendida con diez hombres resueltos, que estos y aquellos con las de los que custodiaban harian otro tanto con la carcel de acusados, y estos todos en masa seguidos del partido de que antes hicimos mencion ¿hallarian acaso resistencia en la Sala de Armas? ¿Y ésta en las manos de tan inmorales enemigos á deshoras de la noche quando la obscuridad privase que unoa á otros nos conocieramos, que recursos nos quedaban? claro está, solo decir al vernos asesinar ¡Ay quien lo hubiera pensado! y seguidamente sufrir la muerte; pero sin duda el Tutelar de nuestra causa nos ha alumbrado el remedio, y el gran daño lo hemos evitado con un paso unico que hemos calculado suficiente para libertarnos del cuchillo que nos amenazaba. - Si Excelentisimo Señor. Cartagena estaba al borde del precipicio, y una vez perdida por desgracia, toda la América del Sur seria libre menos ella: estos han sido los sentimientos que nos han esforzado á salvar la republica aun á costa de comprometernos ante las leyes, nosotros no tenemos ningun genero de comprometimiento ante la NAcion Española, no nos arrepentimos, ni lo sentiremos jamas; no podrá decirsenos que si tanta sed teniamos de la sangre Española hubieramos seguido al campo de batalla a derramarla, pues sabido es que desde que hay independencia y enemigos que quieran obscurecer esta justicia de los que suscribimos, ocho de ellos hemos estado en las margenes del Magdalena exterminando tiranos y sosteniendo nuestros derechos: si sentimos, si, comprometernos ante las leyes; pero ello es preciso, el ultimo rigor de ellas es decretar la muerte, y esta no atemoriza á los verdaderos republicanos que estan resueltos á nada temer por la libertad, y á hacer los mayores sacrificiospor la inmortal independencia. - Cartagena de America libre Julio 23 de 1815. 5 republicano. - Francisco Sanarrucia: comandante nombrado. - Gregorio Torregrosa. - Roque Vetancur. - Jose Liberato Pretelt. - José de Ucros. - Ventura Izquierdo. - Joaquin Tafur. - José Ximenez Banegas. - Ignacio Gonzalez. - Tomas de Leon. - Pase á la Imprenta libre para su impresion quedando responsables á ella. -Francisco Sanarrucia.

CArtagena de Indias. En la Imprenta de la Capitanía General.
Por D. Manuel Gozalez y Pujol. Año de 1816.
1815-08-10
Exmo Sr.

En obedecimiento de la superior orden de VE de 9 de Junio ultimo acompaño original baxo el n° 1° el expediente de indemnizacion actuado á solicitud de Don Rafael Gomez de Celis implorando el yndulto por haber continuado sirviendo á las ordenes de los ynsurgentes el empleo de oficial mayor de las caxas reales de Mompox, y obtenido otros que le onfirieron los mismos: baxo el propio numero y por cabez en seguida de la citada superior orden hallará VE las diligencias que por ese Govierno se han practicado inquiriendo el paradero del proceso formado contra Gomezen el año de 91 u 92 y se presuadirá ve por las declaraciones constantes desde foxas 46 hasta la 47 inclusive, evacuadas por el escribano publico Don Manuel Santiago Chirinos y procurador del numero Matias Carracedo que efectivamente se siguio contra aquel causa por este Gobierno, con motibo de haber sido acusado de incendiario; pero sin adelantarse con certeza otra cosa que lo que afirmativamente dice el escribano Chirinos de que recayó sentencia favorable al acusado repsecto á que no ha sido dable conseguir el mencionado proceso de que fue el mismo Chirinos el Escribano actuario y asegura en su respuesta de foxas 3 buelta, que no existe en su archivo por las razones que manifiesta.

Aunque tambien he hecho actuar ante mi sumaria informacion que á mayor abundamiento me indica VE ser conveniente para poder en todo proceder judicialmente como el insinuado Gomez no há fixado nunca su domicilio en esta plaza, en la que el manyor tiempo que estubo, fue cuando se le siguio el relacionado proceso, no se descubre nada particular en orden á su conducta durante la revolucion de esta provincia, segun se servirá VE instruirse por la precitada sumaria que con el numero 2 elevo igualmente á sus manos y es mui provable que VE obtenga todos los conosimientos que desea, por la justificacion que considero habrá ya remitido á su superioridad el Cabildo de Mompox, en cuya villa ha resididio siempre Gomez.

Espero pues que VE se servirá mandar que se me devuelva cuando no sea necesaria su superioridad el expediente original de indemnizacion indicado á fin de disponer que se conserve en el archivo de la Escribania á que pertenece. 

Dios &a Agosto 10 de 1815-
Gabriel de Torres

Exmo Sr. Virrey Presidente y cap. gral del Reyno
1815-09-06
ORDEN CIRCULAR

Ha llegado á comprehender esta superioridad por denuncias de personas fieles que en poder de muchos individuos existen intereses así del llamado Estado de Cartagena, como de particulares, que en la actualidad o estan con las armas en la mano resistiendo las de su legítimo Soberano, destinadas á hacer cesar las calamidades de la guerra civil en estos países, ó de otros distintos modos están contribuyendo con su opinion y presuaciones á mantener el alucinamiento del infeliz pueblo de la capital de esta provincia, á quien coercen á una defensa temeraria, que por lo mismo debe durar poco. Este superior gobierno que ni puede mirar con indiferencia la conducta de los que así se han hecho indignos de la clemencia del Soberano, ni debe olvidarse del derecho que puedan tener algunos terceros á los dichos bienes, cuya conducta fiel á su Soberano los haga acreedores á su proteccion, ha resuelto mandar, como en efecto manda se observen los artículos siguientes.

1. Todos los intereses consistentes en numerario, ó efectos muebles, inmuebles ó semovientes, que pertenezcan por qualesquiera título al Erario publico que se llamó del pretendido Estado de Cartagena, se declaran pertenecientes al Rey.

2. Del mismo modo todos los intereses de qualesquiera clase de la propiedad de todos aquellos, que obcecados en sus extravion están en la actualidad con las armas en la mano contra las de su legítimo Soberano, de cuyos generosos perdones é indultos no se han querido aprovechar, serán retenidos por los individuos en cuyo poder esten, ya sea en administracion, depósito ó por otra causa, y estarán á disposicion de los respectivos jueces para entrar en depósito en el tesoro Real, hasta que se aclare el derecho de tercero.

[...]

Quartel general en Tordecilla á 6 de Setiembre de 1815. Francisco de Montalvo
1815-11-07
[f. 3r] Exmo. Sr.

Posesionado de esta provincia el 7 de Noviembre de 812 me crei en el deber de consolidar la paz, discurriendo al intento los medios mas adequados á tranquilizar los animos y hacerles hallar sus interes en la obediencia y sumicion al legitimo Govierno: y como no solo debía cuidar de extinguir el germen revolucionario, sino tambien de sufocar la discordia que suele quedar por relieve de las convulciones publicas, he aplicado mis tareas y desvelos á la consecucion de ambos fines, asegurado de que en ello consiste la felicidad de este Pais que es el obgeto del govierno, y el blanco á que SM dirige todos sus esfuerzos. Con esta mira me dediqué á penetrar la disposicion de los animos, á conocer el genio de los habitantes y á instruirme de quantas circunstancias convenía observar para acabar con acierto la obra de pacificacion, en un tiempo que apoderado de caso todo este continente el fuego insurreccional, se hallaba Quito rodeada de malos exemplos y quisá de sugestiones de otras Provincias rebueltas.

Antes de pisar este suelo tube noticias seguras de que abandonada la Provincia á los furores de la discordia y siendo presa infeliz de los parados se hallaba en estado de despecho; y que dispertando al choque de las facciones, volvía de quando en quando con arrepentimiento la vista á esos dias serenos y tranquilos que había pasado á la sombra del Arbol [f. 3v] de la obediencia. Luego que ocupé esta ciudad fue tomando las lices necesarias sobre el manejo y oopiniones de cada sugeto: hallando que unos contribuyeron eficasmente á promover y fomentar el desorden y que intervinieron otros á despecho suyo por no atraer sobre si y sus familias la cólera del Pueblo que governaba, entregandose sin reserva á los transportes del frenesí. A algunos de los primeros hice pasar por las armas y á otros alejé á grandes distancias, usando de indulgencia con los segundos que havian concurrido pacivamente por un efecto de cobardia ó por evitar mayores males.

A mi entrada hallé decierta la ciudad, haviendose retirado vivos, mucho antes por no ser embueltos en la insurreccion, y en las desgracias de la anarquía, y otros á consequencia del triunfo que conseguí sobre la altura del Panecillo. Solo se me presentaron los primeros dias algunos que se havian querido conservar en los recintos de los conventos, y de ellos fui hechando mano para los oficios que fue necesario proveer inmediatamente á efecto de ir restableciendo el orden. Pero haviendo publicado un auto sobre que todos aparecieron, fueron recogiendose otros á sus casas y tube motivo de disernir quienes poseían un verdadero merito porque invitados y provocados tubieron valor y maña para no caer en la tentacion, y quienes pudieron no implicarse porque sus circunstancias los tenian reducidos al estado de poder prescindir.

En medio de esto veía con dolor que una parte del vecindario se conserbaba en el campo teniendo persecuciones, y que se miraba con cierta desconfianza al Govierno, y al notar que esta provenia del rezelo causado por el manejo parcial de algunos que emplee interinamente tube á bien en obsequio de la paz removerlos y colocar otros que exéntos del espiritu de partido, no llevasen otra mira que la recta administracion de justicia y el firme restablecimiento del comun sosiego. Y como los que primero se me presentaron se juzgaron exclusivamente acrehedores [f. 4r] á las gracias formaron queja, pretendiendo que el servicio del estado debia posponerse á sus personales intereses. De aquí la multitud de ynformes siniestros y las maquinaciones, siendo lo que mas trabajo me ha costado reprimir los conatos de la ambicion y la codicia que rebestido de buenas apariencias han procurado turbar la paz que he dado á esta Provincia.

Quando llegué á esta ciudad, yá havia recibido los exemplares de la llamada Constitucion que se mandó circular por todos los Dominios de la España: pero no quise publicarla, acomodandome mejor á las propias antiguas Leyes fundamentales de la Monarquia, y al sencillo sisthema de govierno con que estamos acostumbrados. Sin embargo, al ver que en todas las demás Provincias se havia publicado, y porque no creiese que yo quería romper la unidad de la NAcion, vine al cabo de siete meses en acordar con el Cabildo su Publicacion, sin perjuicio de lo que Su Magestad como legitimo Soverano quiciese resolver instruido de aquella novedad. El Ayuntamiento, exalandose en elogios, como lo verá Vuestra Excelencia por el restimonio que acompaño, dixo expresamente que convenía con la resignacion mas rendida en que se le diese su pronto obedecimiento y observancia, representando solo que importaba evitar la concurrencia del Pueblo á las Elecciones; y por lo mismo las de Ayuntamiento de Representantes en Cortes y de Provincia. Publicada á fines de Mayo con la solemnidad que preparó el propio Cavildo, se dilató hasta Septiembre siguiente la formacion del llamado Constitucional, retardandose hasta Agosto de 814 el nombramiento de Representantes de Cortes y de Provincia á pesar de las interpelaciones de la Real Audiencia, porque lexos de tener yó prenda en la Constitucion la miraba con disgusto.

Restituido el REY Nuestro Señor al trono de sus mayores por bien de las Españas, recibimoos sus soberanos decretos y al momento di la mano á todas las disposiciones de las Cortes, bolviendo las cosas á su antiguo orden legal con gusto [f. 4v] y complasencia de toda la Provincia que permaneció sin sombra de alteracion en el pie de sosiego que yó la havia puesto.

Asi corría dando un exemmplo de quietud y subordinacion á la America, quando el 27 de Junio de este año sobrevino un suceso que turbó la serenidad de este orisonte sobre el falso rumor esparcido al proposito de que havia cedicion Popular contra lo que se estaba viendo y palpando, salió armada la tripa de sus quarteles por sola orden del Coronel graduado Don Juan Fromita, ocupó las calles, se repartió por toda la ciudad como por buscar á los sediciosos y aunque en todas partes vió reinar una profunda paz, se dirigieron por el mismo Comandante del Quartel Piquetes que fueron arrestando á los calavosos á vecinos que no tenían mas motivo que el ser obgeto de ciertas etiquetas y reconres. Llenóme de disgusto semejante desorden excitado por algunos paisanos bulliciosos y descontentos del Govierno á causa de que no tenian las primeras Plazas ¿pero que havia de hacer? Veía á la tropa esparcida y en estado de no escuchar la razon, temía otros desordenes de mas consequencia, me acordaba de la maxima de politico Bobadilla de condescender en tales casos para atraer poco á poco á la razon los animos agitados, porque oponerse á una muchedumbre irritada es lo mismo que hacer resistencia a un rapido torrente que cáe de mui alto. De aqui es que apelé al disimulo, reservandome para luego ir dictando las convenientes providencias. Desde ese dia ha levantado la cerviz la serpiente de la discordia, que logré tener reprimida por mucho tiempo, contribuyendo á ello la causal siguiente.

Recibida la Real Orden para la reposicion de los cavildos antiguos, bolvieron los Regidores que yó havía nombrado provicionalmente a mi entrada en esta ciudad, en el concepto de que la mente del REY Nuestro Señor, era que se restableciesen los mismos que existían al tiempo de elegirse los constitucionales. Ellos havian estado en la mayor parte infestados del espiritu de parcialidad y ápenas ocuparon las [f. 5r] plazas, quando no pensaron en otra cosa que en desahogar sus odios, proponiendose malquistar á todo hombre; y sé que aun se han excedido á informar al Soverano contra mí, figurando que les obligue con la fuerza á admitir la constitucion, especie groseramente calumniosa segun lo manifiesta el adjunto testimonio, donde verá VE que si hicieron algun reparo, fué en el punto de Elecciones y esto con el fin de excluir de los empleos á todo el que no fuese de su liga, bien entendido que haviendo personas en la realidad fieles, que huyendo de vandos viven contrahidas á sus deberes, se hallan expuestas á la persecucion por no conformarse en los planes de hostilidad general.

Tengo tambien entendido que se han consertado en falcificar á fuerza de suposisiones temerarias la verdad de la pacificacion de estas Provincias para creditar los batisinios de nuebas inquietudes con que han querido alarmar á las superioridades, y aun á la misma Soveranía, pero como el REY me há confiado este mando de que debo responder, aseguro á VE que mis Provincias han permanecido y se conserban en quietud y que los informes contrarios son obras del embuste, y la cabala de sugetos que obedeciendo ciegamente á sus pasiones, no escrupulisan en los medios para llegar á sus fines. Facil es que qualquiera se convensa de esta verdad, examinando imparcialmente los hechos y en prueba de ella remitiré á VEla debida informacion de lo ciertamente ocurrido el 27 de Junio en refutacion de las quimeras en que los verdaderos invasores se han esforado á paliar su exceso.

Tengo la satisfaccion de haver hecho al REY Nuestro Señor el importante servicio de pacificar este Reyno, sin omitir medio ni trabajo para conseguirlo; de haver sido que entró en Pais conmovido y de haver savido sostener el Govierno legitimo, contra los ataques de las Provincias reveldes del Norte, y en medio de las convulciones [f. 5v] que ajitaban á casi todas las de la America del medio dia; debiendo esta felicidad al zelo con que hé mirado los Derechos del Soverano, y al honor con que me hé dedicado al desempeño de la confianza. Para ello he  puesto en uso las mas seguras maximas de politica, templando la severidad con la dulzura, procurando ganar con el favor á las Almas nobles, atrayendome á las personas de más influxo, distinguiendo á los bien intencionados, haciendo fieles á varios con el medio de suponerlos tales y castigando á los incorregibles. Pero los que en esta crisis no se han propuesto mas fin que labrar su fortuna desentendiendose del verdadero servicio del REY ó mas bien sacrificandolo á ese idolo, querían que yó asolase las Provincias, quitando del medio á quantos aun remotamente havian participado la revolucion, sin atender á la sinceridad de su arrepentimiento, con el fin de ocupar solos todos los empleos, una vez removidos sus competidores. Buena leccion por cierto para los pueblos turbados, á quienes es necesario atraher á la conciliacion! siendo lo mas notable que no todos los que asi piensan y piden las cabezas de sus compatriotas tienen el merito de una constante fidelidad. Unos la han conservado efectivamente entre los peligros; pero son muy pocos. Otros nada fueron en los goviernos intrusos, porque nada pudieron ser, no haviendo manifestado entonces sus verdaderos sentimientos por falta de ocacion, y otros hai que haviendo seguido las vanderas de la insurreccion, se empeñan ahora en representar el papel de leales á fuerza de solicitar desastres é inflamar los animos del partidos, sosteniendo con vajas intrigas la escandalosa division é inutilisando las medidas con que trato de acabarla. Si amasen al Rey deveras y se interesasen cordialmente en el bien del estado, deberian aquietarse á vista de que se halla asegurado el gran fin de la paz y verdadera sumision de este Reyno á su legitimo Soverano y á las autoridades que á su nombre goviernan. Pero nada menos que esto. Se esfuerzan á mantener una sorda guerra civil, fomentando la discordia, y [f. 6r] quando aquó se lo sugeta, trabajan por meddio de ynformes siniestros en desconsertar los planes arreglados que se han formado con el auxilio de la cosa presente, cuyo acierto evidencian tres años de sosiego inalterable en medio de circunstancias demaciado criticas.

Espero que VE se servirá dar cuenta de todo al Soverano, para que deshoyendo ó despreciando semejantes relaciones conciba SM una idea exacta del verdadero estado de las cosas, y si dudase de mi justificado manejo, conducta y vivos deseos en favor de su mejor servicio, segun lo tento acreditado, se digne relebarme de este govierno que se cumple en el año proximo, y doce de America, á fin de que pueda tener la satisfaccion de vivir con tranquilidad el corto resto que me queda de vida despues de cinquenta años de carrera en las tres partes del Mundo.

Dios guarde á VE muchos años
Quito 7 de Noviembre de 1815

Exmo Sr.
Toribio Montes

Exmo Sr. Secretario de Estado y del Despacho Universal de Yndias
1815-12-26
-----
Cabeza del expediente
-----

{José Sendra, capitán de la goleta "la Bora", encontró al borde de la muerte a cinco hombres que le pedían auxilio desde una pequeña lancha, cerca al puerto de Bahía de Jagua en La Trinidad. Después de proveerles auxilio los interrogó sospechando que eran prófugos de Cartagena o tal vez piratas. Los nombres de los ocupantes de la lancha eran Tomás Vásquez, José del Carmen Jiménez y Juan Bautista Ducet. 

En el interrogatorio a José del Carmen Jiménez este dijo que habían salido hacia aproximadamente un mes de Cartagena ante el temor de ser pasados a cuchillo por las tropas realistas en su recuperación de la ciudad. ff. 26v-29v.

Posteriormente fue capturada otra embarcación llamada "General Bermúdez" con quince personas entre hombres, mujeres y esclavas. Los reos fueron llevados a la Habana donde los hombres fueron puestos reos y las mujeres llevadas a la casa de recogidas, además de ser embargados los bienes que venían en la embarcación además de la goleta misma.

En el extenso expediente se van presentando los alegatos de libertad sustentados en la necesidad de salir de Cartagena por el miedo causado ante el avance de las tropas y la continua migración de habitantes de la provincia en diferentes embarcaciones buscando refugio en islas del caribe. }
1816
En el caso seguido a Pedro Guzmán, vecino de Ubaté, por haber proferido la frase "Viva la Patria, Viva la Libertad, y mueran los Godos chapetones ladrones", o "Viva la Patria, Viva Simón Bolívar y mueran los godos ladrones", según declaró haberlo oido la señora Petronila Leon mientras se encontraba en el coro de la iglesia de Ubaté [delito de infidencia]; se evidencia la acción de los rebeldes patriotas no insertos en el ejército libertador. 

Manuel Avendaño, vecino del mismo pueblo interrogado por el citado Guzmán, dijo al Teniente de Granaderos del tercer batallón de infantería del regimiento del Rey: 
Que lejos de haver estado con Pedro Guzman la noche que cita no lo vió ni supo de el, pues á tiempo que entraron los insurgentes á dicho Pueblo estaba el declarante recogido en su casa y sintió pasar unos hombres que no conocio y preguntandoles que era aquel alboroto a lo que le respondieron que eran los patriotas que se habian entrado, y que huiese, lo que verifico acia la capilla de Santa Barbara que está fuera del pueblo adonde se mantuvo hasta el raiar el dia siguiente en que regresó al Pueblo y alli lo cogieron los traidores y á fuerza de culatasos lo obligaron á seguirlos. Que los acompañó por sus amenazas como una hora hasta que habiendose entrado ellos al convento cuio porton habian desajarrado pudo escaparse corriendo y se les escondió mientras estaban entretenidos sacando á Doña Dolores Venegas que se había refugiado en dicho convento." [f. 462v]



1816-01-02
5 tomos folio en pasta. Biblioteca de Terrario
Covarrubias, recurso de fuerza
Expediente del Obispo de Cuenca
Sinodales de Caracas
Abren vacantes de Yndias, "muy picado"
Tomo en rústica de la ordenanza de Intendentes de Nueva España
Recursos de fuerza, del Conde de la Cañada
Apuntamientos prácticos, del Conde de la Cañada
3 tomos de la Recopilacion de Yndias, "muy estropeados"
Magro índice de la REcopilación
Curia Filipica añadida
Dominguez, Ilustración a la curia Filipica (3 tomos)
Partidas de Gregorio López (4 tomos más índice)
Acevedo, comentarios sobre la recopilación, "muy picados"
Teatro de la legislación (28 tomos en cuarto)
Leyes de Indias (4 tomos "muy estropeadas")
1816-04-05
Dictamen. Exmo. Sr.

No puede juzgarse de las clacificaciones que se hacen de los reos de rebelion, cuyas listas se acompañan, sin las sumarias ó pruebas en que se fundan, pero tampoco entiendo que hay necesidad ni aun conviene que esta superioridad se mescle en este juicio, aplicando penas. Lo que me parece que deberá prevenirse en contextacion al Señor Gobernador, es que con vista de los antecedentes, y el dictamen de su asesor destine ó haga  destinar sumariamente, y por via de correccion á los que no tubieren delito de mayor pena que el servicio de armas, trabajo de obras publicas que no exceda del termino de seis meses, ó destierro que no pase de dos años. Que a los que hubieren cargos de que les pueda resultar pena mas grave, la haga entregar á los juzgados respectivos para que se les formen causas por todos los trámites legales y se les juzgue conforme á las leyes; continuandose los procedimientos contra los que las tubieren yá abiertas. Y á los demas se les ponga en libertad si estubieren presos, recibiendo especial juramento de fidelidad al Rey, a los que considere con alguna nota que exija esta caucion. Esto es lo que opino en justicia pero por separado expondré á VE lo que considero que convendrá en equidad, procediendo conforme á la real clemencia. Cartagena Abril cinco de mil ochocientos diez y seis.
Bierna.

----------------------------------

superior providencia { 

Cartagena ABril cinco de mil ochocientos diez y seis.

Como parece al señor asesor general en todas sus partes, y se conteste al gobierno de la plaza con testimonio de él y de este decreto para su cumplimiento. De Montalvo. José Leon Godoy.
1816-04-09
Don Francisco de Montalvo y Ambulodi, Casaabante, Ruíz de Alarcon y Valdespino, Caballero del órden de Santiago, Teniente General de los reales exércitos, gobernador y capitan general del Nuevo Reyno de Granada, presidente de la Real Audiencia y chancillería del distrito, superintendente general de real hacienda y rentas estancadas y subdelegado de la de correos &c. &c.

Hago saber: Que deseando imitar y seguir en todo lo posible la natural y augusta bondad del Rey Nuestro Señor hácia á sus amados vasallos, ser consecuente á los procedimientos suaves y conciliatorios que han caracterizado generalmente mi mando en este Reyno, desde mi ingreso á él, y traer la tranquilidad á las familias de donde resultará la paz y el consuelo de todos, hacia dias que aguardaba á que el curso de los negocios, y la disposicion de los ánimos diesen lugar á la clemencia con los desgraciados que por ignorancia, necesidad ú otros motivos semejantes se hubiesen visto obligados á admitir cargos del Gobierno intruso. Este momento ha llegado, mediante lo que se ha adelantado en las causas, aun sin estar reunidos todavía aquí todos los Tribunales superiores, y es preciso que así como este superior Gobierno ha dado oportunamente enérgicas pruebas de entereza en justo desagravio de la Magestad y derechos Reales ofendidos, como su principal mantenedor, y en quien reside el lleno de su representacion Soberana, tampoco pierda instantes en exercitar aquella clemencia, que la Real persona hubiera dispensado á estos habitantes si estuviese presente, con las prudentes limitaciones que por ahora convienen: y oxalá llégue el dia en que este Reyno tranquilo y tan leal como siempre lo fué á SM ínterin no hubo perturbadores de la paz pública que lo extraviasen, no se acuerde, ó tenga un olvido general de los pasados males! Para conseguirlo en la parte que lo permite la situacion política del territorio pacificado que ocupan las armas de SM, he venido en decretar lo siguiente en uso de las altas facultades que en mí residen.

ARTÍCULO I.

Concedo Indulto á nombre del Rey Nuestro Señor á todos los que en la pasada revolucion de esta Provincia de CArtagena no tengan otro delito que haber admitido y servido despues de establecido el Gobierno insurgente, qualesquiera empleos Civiles, Militares ó de Hacienda con las excepciones siguientes.

Primera: Se exceptuan de esta gracia los que con el nombre de Generales de Exército hayan hecho la guerra á SM ó á la Nacion. Segunda: Los Gefes de Cuerpos y cabezas de Departamento que pudiendo someter al Gobierno REal los distritos que mandaban, no lo hicieron. Tercera: Los que por su influxo abusaron de la credulidad de los pueblos y dieron como Corifeos ó cabezas de partido los primeros pasos de la revolucion, induciendo á otros á seguir sus ideas de novacion. Quarta: Los que tambien han abusado de sus empleos para perjudicar, perseguir ó molestar los vasallos del Rey por adhesion á su causa. Quinta: Los que han aspirado á distinguirse en el Gobierno rebelde con actos de mérito particular en favor de la rebelio, á que no eran tenidos en regular desempeño de sus ilegitimos destinos. Sexta: Los CApitanes y segundos de los barcos que hayan hecho el Corso contra la Nacion, y sus armadores. Septima: Tampoco se entenderá concedida esta gracia en perjuicio del derecho de tercero. Octava: Ni se extenderá á la reposicion en sus empleos y uso de condecoración á los que teniendolos por el Rey ó el Gobierno legítimo al tiempo de la rebelion continuaron en ellos, admitieron otros del intruso, juraron la independencia, ó despues de declarada subsistieron domiciliados entre los insurgentes; sobre cuyos particulares, se estará á la regla adoptada por punto general. Novena: Los que en la actualidad se hallen procesados serán comprehendidos ó nó en esta gracia, segun la clase de sus delitos, conforme á lo que vá prevenido.

ARTÍCULO II.

Los comprehendidos en esta gracia deberán ocurrir ante el Gobierno de la Plaza, á quien se nombra, para la declaratoria correspondiente sobre su aplicacion á solicitarla dentro de ocho dias los que estuvieren presentes: de un mes los que se hallaren ausentes de la Provincia dentro del continente; y de quatro meses los que estuvieren en Islas ó ultramar, á prestar juramento de fidelidad al Rey, por cuyo defecto serán excluidos del indulto, y su omision se considerará como sospechosa de pertinacia y deslealtad.

ARTÍCULO III.

Comuniquese al Sr. Gobernador Comandante generral de la Provincia para que se publique por bando y circule á quienes corresponde. Cartagena de indias 9 de Abril de 1816.

De Montalvo

José María Ramirez
1816-04-19
Dirige de Real orden una instancia de Don Francisco Garcia del Fierro, natural de Cartagena de Yndias, residente en Nueva Orleans en que manifiesta este interesado su adhesion á Vuestra Majestad sin embargo de haber servido al govierno insurgente. Emigrado á distintos puntos, por el odio con que le miraban los reveldes, por lo cual pide que Vuestra Majestad se digne indultarle de cualquier delito que se considere haya cometido permitiendole vivir con su familia en cualquier pais pacifico y egercer su profesion de abogado.
El embajador de Vuestra Majestad en los Estados Unidos don Luis Ortis al mismo tiempo que remite dicha esposicion recomienda al interesado, diciendo que tiene diferentes informes que califican su lealtad á Vuestra Majestad y que no pierde ocasion en que pueda testificar estos hechos.
En 16 de Septiembre se remitió al Consejo para el uso conveniente, otra instancia de éste interesado dirigida por la misma secretaria, en que también manifestó su buena conducta y se acogia á la clemencia de Vuestra Majestad implorando indulto, la cual sin duda es el principal ó duplicado de la presente instancia.

Setiembre 16
Consulta al Consejo
Fecho a 20 de Septiembre de 1818 {

Palacio 6 de Setiembre de 1818

El Secretario del despacho de Estado

Remite de Real orden una instancia de Don Francisco Garcia del Fierro, natural de Cartagena de Yndias, fecha en Nueva Orleans á 19 de Abril de 1816, en la que expone este interesado con copias simples que sin embargo que en la revolucion de Cartagena de Yndias se vio precisado á obtener destino público, procuró sostener los derechos de Vuestra MAjestad y que se renovase el juramento de fidelidad, atrayendose con esta conducta el odio de los reveldes, habiendo estado proximo á ir al suplicio, pero al fin con preceptos, pud retirarse á la Villa de Mompox, escusandose de servir al govierno revelde. Que luego que tuvo noticia del REal decreto de 14 de Mayo de 814 se puso en marcha para Cartagena y aunque en el camino fue arrestado por Bolivar llegó á aquella plaza, desde donde pudo pasar á Jamayca abandonando á su familia. Y como de aquella ysla se proveia Cartagena de lo necesario para su defensa, por no hacerse sospechoso se trasladó á Nueva Orleans donde dice tuvo noticia de que su muger y madre política habian salido de Cartagena despues de la entrada del egercito Real sin que pudiera atinar con los motivos de tan errada determinacion á no ser que las impulsase un temor mal concebido de las tropas. Y que se hallan en Portovelo á donde las condujo un Corsario que las apresó. Ultimamente expone que no pudiendo conceptuarsele revelde decidido por lo que lleva hecho presente y confiado en la paternal munificencia de Vuestra Majestad, espera se digne indultarle de los que peda considerarsele culpable, permitiendole residir en cualquier punto pacifico con su familia y egercer su profesion de abogado.

El ambajador de Vuestra Majestad en los Estados Unidos al tiempo de remitir esta instancia dice que tiene diferentes informes fidedignos que compruevan la buena conducta de Fierro y que durante su residencia en Nueva Orleans á manifestado su acrisolada rectitud y adhesion á la causa de Vuestra Majestad y que no pierde ocasion en que pueda testificar estos hechos, por lo cual se considera digno de las gracias que solicita.

En 16 de Setiembre de 1816 se remitió al Consejo para el uso conveniente otra instancia de este interesado dirigida por la misma Secretaria de Estado en que tambien manifesto su buena conducta y se acogia á la clemencia de Vuestra Majestad implorando indulto, la cual sin duda es el principal ó duplicado de la presente instancia.

}

En vista de dos instancias que se le remitieron en 16 de setiembre de 816 y 20 de setiembre del año ultimo, en que don Francisco Garcia del Fierro, residente en Nueva Orleans, pedia se le indultase de cualquier cargo que resultare contra él, durante las turbaciones de Cartagena de Yndias de donde es natural permitiendole volver á dicha ciudad. Es de parecer el tribunal conforme con el Fiscal de que no habiendo necesidad de que se conceda á dicho Fierro el indulto que solicita, se mande al embajador de Vuestra Majestad residente en los Estados Unidos, proceda á expedirle el correspondiente salvoconducto con sugecion á la Real orden de 13 de Octubre del año proximo pasado, comunicada al de el Janeyro, en que se hallan prescriptas las reglas que se han de observar.

Nota.

Se acompaña la minuta ó formula de expedir pasaportes que cita el Consejo

Mayo 2
Como parece y asi lo he mandado
Señalada á 5 de Mayo de 1819 y fecha orden en 8 de idem.
1816-04-24
Yndulto

Don Pablo Morillo, teniente general de los Reales egercitos y general en gefe del expedicionario pacificador &&. Hago saber á todos los havitantes de este reyno que deseando asegurarles la confianza justa que devenn tener en la proteccion de las leyes que los gobernaron ántes de la revolucion, y que al extravio cometido incautamente por algunos no sea un obstáculo que los separe del seno de sus familias y de la tranquilidad que con ellas ppudieran gozar restituyéndose á sus hogares muchos de los que en el dia los abandonaron por la incertidumbre de la suerte que puede caberles, he resuelto publicar el indulto siguiente.

Artículo 1°.
Se comprende en este yndulto á los Sargentos, cavos y soldados; empleados civiles en hospitales, ambuláncias y demas de esta clase que sirvan á hayan servido al Gobierno rebelde, y que deponiendo las armas y presentandose buelvan á los pueblos de su domicilio á egercitarse en sus antiguas profesiones.

Artículo 2°.
Los oficiales desde Capitan inclusive abajo podran ser indultados siempre que algun servicio extraordinario los haya hecho acreedores á esta gracia, como el de apreender ó presentar al General ó gefe que los mande, sublevar alguna provincia o pueblo considerable para sacudir el yugo de la rebelion y someterse al Rey; descubrir un depósito de armas ó municiones en gran número, presentarse con la tropa armada el Capitan con el completo de la compañia, el teniente con la mitad y el subteniente con una cuarta reputándose el completo de ella por cien hombres.

Artículo 3°
El soldado de caballería ó ynfanteria que se presente con sus armas y caballo recibirá ademas una gratificacion en metálico.

Artículo 4°
A los esclavos que aseguren y  presenten algun cabecilla ó gefe revolucionario á quien pertenezcan, ú otro cualquier con estas calidades, se les concederá su libertad y se les dará una gratificacion pecuniaria, pudiendo ademas ser condecorados conforme al merito que contraigan en la prision de los sugetos.

Artículo 5°
Se ofrece á los Ayuntamientos que excitando en los pueblos el noble deseo de destruir los enemigos del Rey persigan á los contumaces y revoltosos hasta lograr su apreension, las distinciones y prerrogativas á que se hagan acreedores por tales pruevas de su adhesion y lealtad á Nuestro amado Monarca, ofreciendo tambien á los apreensores una suma proporcionada á la importanciade la persona apreendida.

Artículo 6°
Es de esperar de la fidelidad y señalado amor á Nuestro Soberano de los ayuntamientos y demas autoridades civiles y militares, y de los hombres notables y leales del pais, procuraran la apreension de aquellos malvados, cuyos hechos sanguinarios ó sediciosos los hayan señalado, haciéndose acredores estas corporaciones y sugetos á las consideraciones del gobierno, que premiará su celo con recompensas y condecoraciones que conserven la memoria de su distinguido mérito y constante adhesion al Rey Nuestro Señor.

Cuartel general de Ocaña
á 24 de Abril de 1816

Morillo
1816-05-11
Superior Providencia { 

Cartagena Mayo once de mil ochocientos diez y seis
Autos y vistos: Don Antonio jurado que há servido al gobierno insurgente de Santafé bajo las ordenes del gefe de rebelion Bolivar, no está comprehendido en el indulto expedido solo en favor de los habitantes de esta provincia que sirvieron empleos de su gobierno igualmente rebelde; pero por lo que resulta y se tiene en consideracion, si compareciendo el joven jurado ante el actual gobierno se manifestare arrepentido, se le recibirá juramento de fidelidad al Rey y sobreseyendose en su causa se entregará su persona á disposicion del Señor su padre para que le corrija paternalmente; sin cuyo perjuicio tambien el gobierno atará á la mira de su conducta para mejorar el concepto en favor de dicho joben, ó continuar la causa y proceder en todo rigor de justicia segun la que observare; para lo que se pasará orden, Hay dos rubricas. Godoy.

[notifiaciones y traslados]

En la ciudad de Cartagena de las Yndias en el mismo dia de fecha del anterior Decreto, en cumplimiento de lo que en el se me previene, pareció á la judicial presencia del Señor Gobernador Militar y Politico Don Antonio Jurado y Bertedonia, y manifestandose arrepentido de la[s] cosas pasadas á virtud de las prevenciones que le hiso su señoria, le recivio juramento por ante mi, por Dios nuestro señor y una señal de cruz segun forma de derecho, baxo del qual ofreció reconocer y obedecer al Rey nuestro Señor y á sus lexitimos succesores prestandole el debido vasallage, haciendo todo lo demas que debe, baxo la pena de incurrir faltando á ello en las que incurren los traidores á la soberania. Y en su virtud el señor Gobernador entregó su persona al señor oidor su padre don Juan Jurado para que le corrija paternalmente y cuide de su conducta, y lo firma con el dicho don Antonio de que doy fe.

Gabriel de Torres
Andres Jurado
Fernando de Pernett
1816-05-11
Mayo 11 de 1816

Escribanía

Don Juan Rodriguez y Don Rafael Jur ocurrieron separadamente á esta superioridad con acompañamiento de los expedientes originales que a VS incluyo, manifestando que para poder gozar de la gracia del yndulto que impetraron en el juzgado de VS se resolviese la prosecucion de sus causas, ó dispusiese lo que mas conviniera en su alivio; y por providencia de 7 del corriente a cada una de las representaciones de las partes dispuse que si obraba en esta superioridad la causa se pasara a VS para la declaratoria que hubiese lugar sobre la aplicacion del yndulto, pasandose tambien los citados expedientes que presentaron: en su  virtud, y corriendo en un mismo expediente la sumaria actuada contra Don Juan Bosa, Don Juan rodriguez, Don Rafael Jur y Don Andres Perez acusados del delito de infidencia, paso en efecto a VS la enunciada sumaria constante de veinte y nueve foxas originales al fin expuesto y que se devuelva concluido el articulo.

Dios guarde a VS... Cartagena Mayo 11 de 1816

FRancisco Montalvo


Señor Gobernador de la Plaza
1816-05-15
Don Gabriel de Torres y Velasco, Coronel de los reales exércitos, gobernador político y militar de esta plaza y provincia &c. &c.

Son frecuentes los recursos que los Pueblos de la Provincia dirigen al Gobierno, con el motivo de la sorpresa que les causa la presentacion en éllos de muchos vecinos, que en las pasadas novedades se prestaron al Gobierno insurgente, ya solicitando, y admitiendo empleo; ya cooperando de varios modos al sistema de la rebelion; y para evitar infundadas quexas, y prevenir los terminos con que deben hacerse los denuncios á los Jueces, y como hayan de proceder éstos en la averiguacion, he venido en manifestar las explicaciones y prevenciones siguientes.

Luego que las armas del Rey ocuparon esta plaza, fueron juzgados y castigados los principales autores, y promovedores de la rebelion, conforme á las leyes; y se estableció una comision de pesquisa para graduar, y clasificar la parte que los demas adictos habian tomado en élla con el fin de facilitar el procedimiento de justicia, y restablecer el órden separando de la sociedad á los que podían turbarla con sus opiniones y perversa conducta.

Y quando el curso de los negocios, y la disposicion de los animos dieron lugar á la clemencia, animado el Excelentísimo Señor Capitan General del Reyno de los sentimientos paternales de nuestro Augusto Monarca, y revestido de todo el lleno de su autoridad, con presencia de las leyes y de la historia de los tiempo, expidió, en el real nombre de SM, el indulto que se promulgó el dia diez de Abril último: y todos los comprehendidos en esta gracia, la han obtenido, y han quedado exentos de pena por los pasados extravios; y por lo tanto deben ser recibidos, y bien tratados de los Jueces territoriales, y de los demas vecinos honrados de los Pueblos; sin inculcar su conducta anterior, ni causarles la menor vejacion.

Pero unos y otros estarán á la mira de sus operaciones, con suma discresion; y quando notaren la mas ligera sombra de reincidencia en la infidelidad al Soberano, sea por palabras sediciosas, sea por hechos que la denotes, no perderán los Jueces momentos en actuar informacion sumaria sobre el caso; valiendose de testigos imparciales, y fidedignos, que digan la verdad sin pasion, resentimiento, ni venganza; y evacuada, que sea, la remitirán al gobierno, con su informe, para proceder á lo que hubiere lugar; arrestandolos en caso necesario, hasta la resolucion del mismo.

Los vecinos honrados que supiesen presenciaren ó entendieren semejantes maquinaciones, denunciarán al Juez territorial las personas, y los hechos con todas sus circunstancias, para que procedan, segun queda prevenido. Y fuera de este caso se comportarán todos con sinceridad y franqueza, como hermanos y miembros de una misma Religion Santa, cuya maxima fundamental es la de amarse mutuamente, y como vasallos del mas piadoso y benefico Monarca, que desea y manda que sus Pueblos sean mantenidos en paz, y justicia.

Y para que llegue á noticia de todos, he dispuesto que se imprima, y circule este manifiesto, que se publicará en la forma acostumbrada, y se fixará en los lugares publicos. Dado en el Palacio de Gobierno de Cartagena de Indias á 15 de MAyo de 1816. - Gabriel de Torres -- Fernando Pernett.

Es cópia
Pernett.
1816-05-30
INDULTO.
Don Pablo Morillo, teniente general de los reales exercitos, general en xefe del expedicionarios pacificador, &c, &c.

Teniendo presentes las benéficas intenciones de Nuestro amado Soberano el Señor Don Fernando VII, y que nada es mas dulce para su corazon, que emplear en todos sus vasallos los efectos de su piedad y clemencia; extendiéndolos aun hasta aquellos que seducidos ó descarriados de sus deberes, por la astucia y ambicion de hombres perversos y desmoralizados, han incurrido en los errores que por tanto tiempo privaron de paz y tranquilidad estas Provincias: deseoso de contribuir por mi parte á realizar sus paternales sentimientos, y de abrir un camino á aquellos, que sin haber trastornado el orden público con su influencia ó mal exemplo, quieran labar la mancha que los denigra, manifestando que verdaderamente se hallan dispuestos á emplearse en el servicio del mejor de los Monarcas: como tambien dar un dia de consuelo á las familias á que pertenecen: he venido en publicar este Indulto, atendiendo á la festividad de Nuestro Augusto Soberano, y conceder á su Real Nombre, las gracias que se expresarán para los individuos que tengan las circunstancias siguientes.

Todos los Oficiales que hayan servido en el Exército rebelde, y que habiéndose conducido puramente como Militares, ciñendose solo al simple desempeño de las funciones de la carrera; que estén libres de los crímenes de sediciosos, asesinos, incendiarios; que no hayan oprimido los Pueblos con exâcciones ni violencias, alterando la opinion con escritos ó conversaciones subversivas; ni aquellos que tenazmente han proclamado y sostenido la independencia, mostrando la adhesion mas decidida por ella, ó manchándose con otros delitos que los hayan hecho odiosos á la Socieddad: serán indultados de la pena que merecen, presentandose á servir en las banderas de Su Majestad en clase de Soldados, por el tiempo que parezca conveniente, atendidas las circunstancias y calidad del sugeto.

No son comprehendidos en este indulto los Españoles, ó extrangeros, ni los que anteriormente hayan obtenido empleos por el Rey, en qualquier carrera que sea; y si es extensivo á aquellos que esten presos ó prisioneros, y á los que se hallen aún con las armas en la mano, teniendo las circunstancias del artículo anterior; siempre que en el término de siete dias despues de fixado este indulto, se presenten á los Comandantes Militares de las Provincias á donde se encuentren.

Para calificar la conducta de los individuos arriba expresados, se establecerá en esta Capital un Consejo de Purificacion, que ha de entender en estas materias, á donde deberán presentarse; y para ello les franquearán pasaportes los respectivos Gobernadores.

Quartel General de Santafé de Bogotá 30. de Mayo de 1816

Morillo

__________________________________________________

Santafé. — Imprenta del Gobierno, por Nicomedes Lora. Año de 1816
1816-06-07
N° 194

Provincia de Cartagena
Junio 7/816

Notando el abuso que se ha hecho en pedir algunos emigrados se les aplique el yndulto de 9 de Abril desde puntos fuera de esta plaza, y otros desde aquí á nombre de los auseentes con la voz de hermanos, padres ó  parientes, unos y otros con el malicioso fin de sondear el animo del Juez, hé hallado conveniente prevenir, como llo hago, lo que sigue:

1° Las solicitudes de los primeros quedarán absolutamente sin curso, como yá se há decretado en algunas por esta superioridad.

2° Las que se presenten á nombre de qualquiera que se halle fuera de la plaza, serán para solo el efecto de que conste haberse hecho en tiempo habil, sin proceder ninguna otra declaracion que dé idea anticipada del concepto de VS no de la junta de pesquisa en lo que sea de su atribucion, como há sucedido en la instancia de la madre de Don José Manuel Arrazola, pues siendo la gracia puramente personal, el interesado es el que debe ocurrir á obtenerla, fiado solo en la imparcialidad del Magistrado.

Dios &a. Cartagena de Yndias 7 de Junio de 1816.

Francisco Montalvo

Señor Gobernador Comandante Generral de esta plaza.
1816-07
En una relación de individuos presos en la cárcel de Cartagena realizada en julio de 1816 se menciona que el preso Cosme Damian Gonzales se acogió al yndulto, sin embargo el intendente de la comisión de pesquizas juzgó que no estaba comprendido en dicha gracia y mandó al gobierno a actuar en la correspondiente causa, la cual estuvo a cargo del alcalde de segunda nominación de Cartagena.
1816-07-27
Transcripción de la certificación:

[f. 121r] Certifico: que por Don Pedro Velilla se ocurrió desde la fortalesa del Morro de Santa Marta al exelentisimo Señor Capitán General del Reyno, con fecha de quatro de Mayo ultimo, impetrando el indulto de la Superioridad, y que se le pusiese en libertad, que pidio informe al Gobierno de dicha Ciudad de Santa Marta, lo evaquo este con fecha veinte y cinco del propio mes, acompañando un oficio de Don Onofre Gutierres Rozas de Veinte y seis de junio de mil ochocientos quince con que remitio preso de Mompox al mismo Velilla como oficial insurgente, sin otros antecedentes, que la razon de haber sido preso por Don Ygnacio de la Ruz, a quien pedido informe expuso evaquandolo que habiendo sido Velilla Teniente de Milisas en Mompox por los Ynsurgentes y no presentandoce a las tropas del Rey quando entraron en aquella Villa, lo [apresaron en] Majagual el comandante de las fuerzas reales Don [f. 121v] Antonio Fortich, por cuyo motivo le embio preso Don Onofre Gutierres de Rozas, y con Vista de todo lo expuesto se mandó por superior providencia dies y siete de Junio de este año librar orden al citado Gobierno de Santa Marta para que permitiese venir á esta Plaza á Velilla á impetrar el indulto y prestar el juramento. En cuyo estado se presento dicho Velilla suplicando se pasasen al Gobierno de la PLaza los antecedentes que huvieran en esta superioridad ara justificar no habercele formado causa; a lo que se axedió por Superior Providencia fecha veinte del corriente, en que se previno quedase una razon susinta del mencionado expediente. Y en su cumplimiento pongo la presente que firmo en Cartagena de Yndias a veinte y siete de julio de mil ochocientos dies y seis.

Josef Leon Godoy
1816-08-15
Ministerio de Guerra

Exmo Sr.

Al Virey del Nuevo Reyno de Granada digo de Real Orden y con esta fecha lo que sigue.
"He enterad al Rey  NS de la carta de VE n° 28 en que dá cuenta é incluye un exemplar del indulto que en 9 de Abril de este año publicó VE á nombre de SM, a favor de todos aquellos individuos que en las pasadas turbulencias y guerra subsecuente de la Provincia de Cartagena de Yndias, no hayan incurrido en los delitos que se exceptuan en el articulo primero de dicho indulto, y SM siguiendo los impulsos de su paternal corazon y deseando dar una prueba mas de su clemencia á aquellos de sus vasallos que desgraciadamente han sido seducidos por la astucia de unos quantos innovadores demoralizados, ha tenido á bien parobar el mencionado indulto, mandando que se lleve á puro y debido efecto segun y en la forma y modo como fue pulicado por VE en aquella fecha."
De la misma lo traslado á VE con inclusion de una copia literal del precitado indulto para su conocimiento y govierno, con lo demas á que deba haber lugar en el consejo de Yndias que VE preside. Dios guarde á VE muchos años. Palacio 15 de Agosto de 1816.

[firma]


Señor Presidente del Consejo de Yndias
1816-08-20
Gracia y Justicia

N 20

Exmo Sr.

Hallandome con orden de fixar mi residencia en esta Plaza, desde que fui nombrado Capitan General, luego que fuese reducida á la obediencia de SM, lo he verificado puntualmente, como se me previno, no solo por mi ciega obediencia pa los preceptos del gobierno, sino porque en el presente estado de cosas he creido conveniente permanecer en ella en vista de que de su quietud y seguridad depende en mucha parte la de todo el Virreynato á reserva de que si mas adelante tomando los asuntos otro giro y dexando esta Ciudad fuera del peligro de que la tranquilidad de que disfruta sea turbada, juzgara mas acertado subir á Santafé, ó me lo mandara el Rey Nuestro Señor, executaria al instante mi translacion á dicha Capital.

La experiencia de tres años de mando me hizo conocer desde Santa Marta lo conveniente que era el que los Tribunales Superiores del Reyno estubiesen á mi inmediacion, segun lo tenia mandado SM por la mejor armonia en que corre el despacho en general por el auxilio de personas instruidas con quienes consultar sobre los negocios graves y porque al lado del gefe se evitan competencias y enredos, tales como los que hubo en Panamá entre ellos y el Comandante General mientras permanecieron alli por el imperio de las circunstancias, que no me permitieron en los años pasados traherlos cerca de mi, por estar todo entregado á los cuidados de la guerra en el pobre pais de Santa Marta.

En este estado y en el que mas largamente manifiesta el numero anterior, recibi el oficio de que acompaño copia á VE con el numero 1° del General del Exercito Expedicionario Don Pablo Morillo, que fué contextado con la n° 2, reducidas ambas á pedirme aquel que la Real Audiencia y el Tribunal de Cuentas ó algunos miembros de ellos autorizados pasasen á Santa Marta para los fines que expresa, y la mía á negarme á esta solicitud en los terminos que vera VE.

El General Morillo há tomado sobre sí, no bien consultado, el conocimiento de asuntos  que no le pertenecen, y se ha propuesto exercer una autoridad que no tien, causando con tal conducta una divergencia de mandos muy perjudicial á la tranquilidad de estos paises y al Servicio de SM.

Era muy  sencillo el que este General cuya comision es reducida á la reconquista de las Provincias rebeldes con mi acuerdo, segun me lo previene SM en Real Orden reservada de fecha 25 de Noviembre de 814, se limitara á lo que son puramente las operaciones militares del Exercito, dexando expedito el mando politico y cibil con las demas facultades anexas á la Capitania General al que SM se lo tiene confiado, mucho mas quando las dichas operaciones estan concluidas con los ultimos felices sucesos, de que en este Correo doy parte al Ministerio respectibo. Baxo tales principio que he propuesto muchas veces al mensionado gefe, hubiera reynado constantemente entre los dos la buena inteligencia que convenia y hubo hasta durante el bloqueo que se rindió esta Plaza, en cuyo tiempo le dexé en plena libertad de dirijir la operacion, reduciendome á prestar todos los auxilios necesarios y á contribuir con mis ideas si era consultado como testigo presencial.

Lexos de adoptar unos medios tan faciles y razonables de mantener la mejor armonia, há querido continuar interviniendo en lo que no le toca, no siendo de poca sorpresa para mi el que me diera á entender en su citado oficio que para seguir la guerra necesita desprenderse de conocer de asuntos que no le pertenecen, que le tengo reclamados, que son agenos de su autoridad y que valía mas no hubiera puesto la mano sobre ellos, porque siendo opinión suya el que por ahora no puede gobernarse segun las Leyes y teniendo por asesor á Don Faustino MArtinez, cuya ignorancia es notoria en este Reyno, todo se echa á perder mas de los que está en vez de adelantar en la organizacion del Gobierno. Por tales motibos le hé contestado con la entereza que VE verá. al mismo tiempo que guardo una moderacion que ciertamente no es propia del negocio de que se trata, pero teniendo especialmente recomendada la buena armonia con aquel General por la citada REal Orden reservada de fecha 25 de Noviembre de 814, no omito sacrificio para que la haya. La prudencia lo exige para evitar que los intereses del Soberano padezcan mas de los que padecen y precaver otras conseqüencias.

Há nombrado Gobernadores de las Provincias sin autoridad para ello y sin haberles exijido el correspondiente juramento, habiendo estos nombrado oficiales Reales sin obligarles á que prestasenn las fianzas de la ley, de donde podrá VE deducir cómo estará en el interior la administracion de justicia; en inteligencia de que por aquel orden se maneja todo y sobre cada cosa tengo pruebas tan claras y terminantes como la que sigue.

Notará VE por la copia del oficio del General Morillo, como asegura este que sabe la llegada á esta Plaza del Tribunal de Cuentas del Reyno junto con la Real Audiencia; esto me lo dice en 13 de Julio y en 9 de Agosto subsecuente me habla de otro tribunal que há establecido en Santa Fé, sin que Yo pueda atinar con la causa de tan extraña determinacion. De modo que tiene VE dos Tribunales de Cuentas á la vez dictando providencias al Virreynato de cuyo acaecimiento doy parte con esta fecha al Ministerio de Hacienda y solo lo indico á VE para que forme conceptoo de lo demas que refiero en el presente oficio, acompañandole con el mismo intento las copias 3, 4 y 5.

A vista de tales procedimientos, espero sea de la aprobacion de SM mi prudente determinacion de conservar á mi lado los dichos Tribunales Superiores, puesto que no deben estar sino á la inmediacion de su Presidente, que soy Yo; y que al mismo tiempo atribuirá á una circunspeccion oportuna el que no haya accedido á lo que pretendía el General Morillo,no solo porque no estaba en el orden, sino porque de este modo liberto á los Tribunales de competencias ruidosas y otros disgustos que podian originarseles en caso de que estubieran cerca de aquel gefe, como sucedió á los oidores de la Real Audiencia de Venezuela y al Superintendente Don dionicio Franco. VE se servirrá hacer el uso que convenga de estas especies y comunicarme las ordenes que parezcan mas conducentes á evitar los males que puedan sobrevenir de una alteracion de autoridades como la que se deja concevir de mi relacion.

Dios guarde á VE muchos años. 
Cartagena de Yndias 20 de Agosto de 1816.

Exmo Dr.
Francisco de Montalvo


Exmo  Sr. Secretario de Estado del Descpaho de Gracia y Justicia de España é Yndias
1816-09-19
Señora

Los presos de la carcel de esta ciudad, á cuio nombre hablan los que ábaxo firman, P[uestos] A L[os] R[eales] P[ies] D[e] V[uestra] M[ajestad] imploran en este dia de gozo para la NAcion, el piadoso animo de VM á su fabor. Cadiz ha tenido la fortuna de ser el primero de los Pueblos de España que VM ha pisado y si toda la Monarquia espera las gracias consiguientes á este feliz enlace; Cadiz tiene un doble Derecho de esperarlas mas amplias y particulares ¿Y con q[u]e accion mas grandes, ni mas propia del corazon sensible de VM se puede señalar este dia afortunado, que con un acto de generosidad y beneficencia? Si señora: hoy es el dia en que á nombre de Vuestro Augusto Esposo y Nuestro adorado Monarca y usando CM de esa preciosa prerrogatiba del trono, los señale con caracteres mas indelebles que los del bronce y el marmol. Nuestros corazones agradecidos van á entonar himnos de reconocimiento á la mano benefica que nos vá á librar de tantas angustias y nuestros Hijos lo repetirán con complacencia por muchas generaciones. Por grandes que sean nuestros delitos, esperamos una gracia completa é ilimitada, sin temor de que se resienta la vindicta publica; pues las Leyes que prescriben las penas para castigarlos, tambien dán á los Soberanos el derecho de perdonarlos. ¡Preciosa y Santa prerrogatiba: Nosotros te imploramos á nombre del dichoso Pueblo de Cadiz en este dia de gracias y de Gloria!

Que no quede, señora, una sola persona en Cadiz que no participe de la alegría universal: que vuestra benefica influencia, superior á la del Astro del dia, penetre hasta los mas oscuros calabozos y para acabar de mover vuestro venigno corazon, interponemos los nombres de ese otro dichoso enlace, que acompaña al vuestro: que los dulces nombres de Carlos y Maria Francisca aboguen á nuestro fabor: que nuestras lagrimas se unan á ellos y que se vea el grandioso expectaculo de que al poner vuestros R[eale]s P[ies] en Cadis, las puertas de las Carceles se abrieron de par en par.

R[ea]l carcel de Cadiz 19  de Septiembre de 1816

Señora

PALRPDVM

El Presvitero Don Ramon Leon Martinez
Presbitero Jose Francisco Olmedo
Roman de Ballesteros
Juan MArtinez
Antonio Liborio
Jose Merida
Juan Maria Vega del Carpio
Jose Alves Mendes
1816-09-25
Los Fiscales han reconocido las copias de los yndultos publicados por el general en gefe del exercito pacificador Don Pablo Morillo en 24 de Abril y 30 de Mayo de este año, remitidas al Consejo con Reales Ordenes de 12 y 19 del correinte y en su vista dice: Que para exponer su dictamen con cabal conocimiento é instruccion necesitan tener á la vista el seguido á consecuencia de la representacion dada á SM por el Coronel Don Blas de la Mota, solicitando se atendiera en la provision de empleos del Nuebo Reyno de Granada, a los sugetos fieles contenidos en la nota ó lista que acompañó: por lo que el Consejo podrá acordar, que viendose por secretaria el citado expediente al presente, vuelban uno y otro á su vista para el fin indicado.
Madrid 25 de septiembre de 1816.

[dos rúbricas]

Consejo pleno de tres salas de 16 de setiembre de 1816. 
Con los señores Fiscales

Se acompaña el expediente que piden dichos señores.
1816-09-28
Superior providencia { 

Cartagena Setiembre veinte y ocho de mil ochocientos diez y seis = Vistos:
La providencia Asesorada del gobierno de Santa Marta de siete del que concluye por la que no solo sé desestimó el pasaporte que esta Superioridad habia concedido á Don José Maria Arias para pasar á Jamaica á diligencias de Comercio, sino que se le puso preso, y como tal se le hizo regresar á esta plaza á pretexto de la orden de esta misma superioridad de primero de Agosto, en que quando Arias venia de Jamaica a presentarse en impliracion del yndulto, se mandó que viniera en calidad de arrestado, quando aquel documento se le libró con conocimiento de esta disposicion y de la aplicacion del yndulto, como lo hizo constar el interesado; es ilegal, atentada é irrespetuosa, por lo que declarandose del cargo del asesor que la aconsejó las costas, daños y perjuicios causados á la parte se le amonesta para que en lo sucesivo proceda arreglandose á derecho especialmente en asuntos en que como el presente no pudo haber siquiera la menor razon de dudar.
Hay dos Rubricas
Godoy


1816-10
En octubre de 1816 el gobernador de Antioquia preguntaba al tribunal de la Audiencia cuál debería ser el procedimiento con respecto a las causas fenecidas durante el gobierno revolucionario juzgadas por el "tribunal de justicia" que llevó las causas en segunda instancia. La duda surge porque aquellos que tenían causas desde 1808 solicitaban que las condenas fueran revocadas y juzgadas nuevamente por el gobierno reinstaurado. El gobernador consideraba que las decisiones del tribunal revolucionario eran ilegítimas pero reabrir los casos implicaría aumentar el gasto de los tribunales así como alterar la pacificación de la provincia:

[276r] El gobernador de Antioquia hace presente á V. A. que habiendo faltado en la capital del Reyno las legitimas autoridades, se estableció en esta por el Gobierno rebolucionario un Tribunal llamado de justicia para el conocimiento de las causas de segunda instancia á virtud de las apelaciones que interpusieron los litigantes en el que se han desidido multitud de negocios tanto civiles como criminales segun lo demuestra el bolumoso [sic] archibo que ha quedado de esta pertenencia, pero como las cosas han buelto por medio de la pacificacion al estado que tenian el año de 808, deseando este gobierno concerbar la tranquilidad y paz interior en los pueblos que le son encomendados, se vé en la presicion de molestar la atencion de V. A. exigiendo una declaratoria que asegure sus procedimientos pues no faltan individuos que habiendo sufrido sentencias contrarias quieren ahora se les oiga de nuevo fundadose legalmente en que como que era un tribunal interino sin potestad legitima para jusgar no pueden perjudicarles sus sentencias en quienes se [276v] enbebe [sic] un vicio de nulidad tan notorio, y por otra parte ya se palpan los inconvenientes que se originarian, gastos y perturbacion en la quietud publica susitandose de nuevo estos pleitos ya fenecidos de consentimiento de las partes que aunque en la realidad no han sido jueces legitimos los hán tenido por tales atenta la necesidad que tenian los litigantes en la epoca rebolucionaria, y que estos jueces parece no adoptaban otras leyes a pesar de su revelion que las sabias de nuestro soberano, por lo que lo pongo en la alta penetracion de V. A. para que en su vista se digne determinar lo que estime por conveniente, declarando por validas y subsistentes aquellos oficios, i que las resoluciones dadas deben ser nulas y por consiguiente las partes expeditas para agitar de nuebo estas instancias.

Dios guarde a V. A. muchos años, Medellin Octubre 30 1816

El fiscal interino consideró que, en caso de haber reclamos contra las sentencias expedidas por el gobierno interino deberían oirse "porque habiendo emanado de autoridad no lexitima solo el silencia y el consentimiento de las partes prestados en libertad, que es la que ahora se logra, pueden hacerlas valederas. Y si en las revisionees se reconocen injustos ó arbitrarios los reclamos, sus autores deberan entonces rezarcir á los colitigantes las costas y perjuicios que se causen" [277r]

1816-11-05
[f. 553r]

El Gobierno de Antioquia acompaña 6 exemplares impresos del Bando que publicó para los fines que expresa.

[f. 554r]

Medellín conco de Noviembre de mil ochosientos diez y seis.
Mi estimado amigo Lima, he recibido tu apreciable y me alegro te mantengas bueno, yo he tenido hace dos dias una indisposicion de estomago, creo será de resultar de haber senado mucho una noche. En pasando de unos dias que este mas fuerte pasaré a esa.Me alegrare te diviertas mucho y dispon del afecto de tu amigo y compañero. Sebastian Dias.

[f. 555r]

Excelentísimo Señor.

Desde que llegaron a esta provincia las primeras noticias de mi relevo por el Teniente Coronel de zapadores Don Sebastian Dias que casi se aparecio en el mismo tiempo pues no tuve ningun aviso anticipado, se esparcio la voz de que trahia convision para preender y remitir al quartel general varios individuos cuyos nombres no se expresaban. Los autores de semejante especie mostravan cartas de esa ciudad en que sin inguna reserva se lo decian tal vez aplaudiendo esta supuesta medida. En el momento trataron muchos de retirarse a otros lugares, algunos me pidieron pasaporte, y todos manifestaron la mayor consternacion. Yo que he estudiado muy a fondo el caracter de estos havitantes, el principio, y progresos de la revolucion en esta Pais y su genial disposicion a la paz y quietud nada concebi de extraño viendo en ello sólo una concequencia muy natural. En efecto como dijo a Vuestra Excelencia el coronel [Francisco de Paula] Warleta si se jusga rigurosamente a todos, ninguno se hallará, ni aun entre los desterrados que pueda jactarse de su  ignocencia.
Unos mas y otros menos, todos doblaron la rodilla á Baal, todos incensaron [f. 555v] el becerro de oro, todos en fin tuvieron parte en las repreencibles novedades que han acavado, pero tambien es verdad que esta Provincia jamas se huviera movido si no la hubieran impulsado, y casi forzado a ello las limitrofes y preponderantes de Santafé y  Cartagena. Aun tal vez el miedo de que estas se hechasen sobre ella si no seguia su partido, tuvo mucha parte en su deferencia a las ideas revolucionarias pues por lo demas, aqui no se ha visto motines populares ni otros actos escandalosos de que apenas habra otra libre. Por otra parte es  tan sincero el arrepentiemiento de todos, me han dado tantas y tales pruebas de su amor y fidelidad al soberano, se esmeran con tanto ahinco en el cumplimmiento de quanto se les manda, y es tal su docilidad que los creo acreedores al perdon de sus faltas. No dudo que habra alguno que presuma de haber sido constantemente fiel, y por esto aspire a un premito señalado, pero puedo asegurar a Vuestra Excelencia que aun entre aquellos cuyos sentimientos fueron siempre a favor del Rey y de la Nacion, no he hallado uno que no haya obtenido empleos, o no los hayan solicitado. En tal situacion y estando muy seguro y persuadido con solidos fundamentos a que aqui jamas podrahaber revolucion aunque no haya un solo soldado mientras Cartagena y Santafe esten suficientemente [f. 556r] aseguradas y considerando el gran desmedro que tendra esta Provincia y los ingresos de Su Magestad si se espatrian los sugetos de las pocas casas principales que hay  en ella, me ha parecido el mejor y unico remedio publicar el adjunto bando de que acompaño a Vuestra Excelencia dos exemplares. Para ello he tenido presentes las ordenes de Vuestra Excelencia y las del Señor General Gefe del estado mayor en que me previenen se haga la felicidad de esta Provincia por quantos medios esten a mi alcance, que trate con la mayor dulzura y amor a todos y que no debo cubrir de luto las familiias. La corta Poblacion, y pequeño numero de blancos es otro motivo que me ha decidido a adoptar este arbitrio pues estando los que hay todos [...(?)], el castigo de uno solo, lo miran como hecho a todos en general. Además de que sea por la puresa de constumbres de que tienen fama en todo el reyno, sea por que en muchos años no han visto ni aun siquiera un exemplar, son tan sencibles que aun tocandose al mas desvalido se interesan todos por su salvacion, y son ccapases de ofrece hasta la camisa por su vida. Estas relecciones son las causas deun procedimiento que jamas hubiera tomado sin consultarlo antes a Vuestra Excelencia aun considerarlo de urgentisima necesidad y de grande provecho al servicio del rey que es y ha sido siempre [f. 556v] el unico y poderoso movil de mis operaciones pues protexto a Vuestra Excelencia con la sinceridad que me es caracteristica y vajo mi palabra de honor que nadie nadie me ha hablado una palabra para hacerlo, ni que si yo creyese mas util el rigor de la justicia dejaria de emplearla con la ultima severidad aunque por ello se me ofreciesen los tesoros del mundo. Por lo demas no omito diligencia para acabar de entregar este mando a mi succesor quien habiendole yo escrito que viniese a esta capital a entregarme de los archivos y valance de las cajas principales que en ella reciden me ha contextado escusandose por ahora con sus enfermedades como vera Vuestra Excelencia por la adjunta copa de su carta. 

Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Antioquia Noviembre 8 de 1816.

Excelentísimo Señor Vicente Sanchez de Lima.
Excelentísimo Señor General en Gefe del Exercito pasificador.

Es copia. Lima.

--------------------------------------------
[transcripción de la proclama en item 290]
--------------------------------------------

[f. 561r]

Excelentísimo Señor

Urgido de la necesidad y compadecido del triste quadro que ofrece á la vista del mas irracional la Provincia de Antioquia cuyo mando se me ha confiado por Vuestra Excelencia y  por el Excelentísimo Señor General en Gefe he creido conveniente como el unico eficaz mdeio de calmar la inquietud y consternacion de sus moradores publicar el bando que acompaño á Vuestra Excelencia seis exemplares. Los motivos de esta determinacion estan consignados en la adjunta copia de la representacion que con esta fecha dirijo al Excelentisimo Señor General en Gefe del Exercito.   Vuestra Excelencia como mas impuesto en todos los antecedentes de que le he dado conocimiento succesivamente, espero no desaprobará esta medida que cre de urgentisima necesidad y por el contrario tomará todas las que estén en sus altas facultades para asegurar la tranquilidad de esta porcion apreciable de los dominios de SuMagestad y darla el consuelo que [f. 561v] merecen estos infelices habitantes.

[Respuesta al margen del folio]

[f. 561r] 

Cartagena Noviembre 20 de 1816
Al Señor Asesor con preferencia.

Paso el 21 en la tarde.
Cartagena Noviembre 21 de 1816

Con la misma calidad y antecedentes especialmente los que tratan de yndulto para la provincia de Antioquia al ministerio fiscal.
Godoy

Nota de [...?]
Este expediente se me entregó oy en secretaria firmado su excelencia en la misma fecha el Decreto que antecede. Cartagena [f. 561v] Noviembre 27 de 1816.
Godoy.

Otra: Los antecedentes n.° 6 sobre haver solicitado el Gobierno de Antioquia la ereccion alli de un tribunal de purificacion y el n.° 7 en que el mismo Gobierno impetró un yndulto en favor de los avitantes de aquella Provincia, se pasaron a voto consultivo de la Real Audiencia con fecha veinte y tres del corriente. Cartagena. Fecha como anterior.
Godoy.

------------

[f. 563r]

Excelentísimo Señor

El Fiscal interino dice: que aunque por las razones expuestas por el Gobernador de la Provincia de Antioquia muy conformes á las intenciones que se há propuesto Su Magestad en la pacificacion de estos dominios, es muy plausible la determinacion que tomó en haber dado la Proclama de que son copias los exemplares adjuntos; como ella conspira al yndulto que a favor de aquellos habitantes impetró.
[rúbrica]

------------
[Vistos de la Real Audiencia]

[f. 565v] Vistos: comunicandose al Gobierno de Antioquia lo resuleto en veinte y tres del corriente se le prevenga que avise las resultas de su informe al Excelentisimo Señor General expedicionario de ocho de Noviembre y las de su proclama de la misma fecha, acompañando justificacion de si ha habitdo emigracion ¿quanta, al poco mas ó menos? de que clase de gentes? a que puntos? y por que causas.

Godoy.

------------

[oficio del gobernador de Antioquia para averiguar la migración]

[f. 567v] Este gobierno que debe saber las personas que emigraron de ese canton del mes de octubre en adelante, asi que sí es cierto que otras muchas trataron tambien de marchar a conseqüencia de mi relevo y voces de terror que pudieron difundirse por las instrucciones con que creían venía mi subsesor y que solo ha podido contener mi permanencia; espero que ustedes me lo digan a continuacion, sin perdida de momentos.
Dios guarde a ustedes muchos años.
Rionegro Marzo primero de mil ochocientos dies y siete.
Vicente Sanchez de Lima.

--------------
[f. 567v-568r. informe de emigrados por los alcaldes ordinarios de Rionegro]

{

DD. José Manuel de Restrepo
D. Luis María Montoya
D. Crisanto de Cordova, con dos hijos
D. Pedro Carvajal y un hijo
D. Joaquin Sanchez
D. José Hernandez
D.  Fulano Enao.

}

[f. 568r-568v. los alcaldes ordinarios de Marinilla no tuvieron información de emigrados en su jurisdicción]

[f. 569r Informe de emigrados por los alcaldes ordinarios de Medellín.]

{

D. Felipe Barrientos
DD. Jose Manuel Restrepo
D. Miguel Restrepo
D. José María Barrientos

}

[f. 569r-569v Informe de emigrados por los alcaldes ordinarios de Antioquia.]

{

Don Vicente Fernandez
D. Juan Francisco Zapata
D. José María Hortiz

}

--------
[respuesta del abogado fiscal al gobernador de Antioquia]

[f. 573r]

Excelentisimo Señor

El abogado fiscal dice: que las diligencias remitidas por el Gobernador de Antioquia aunque manifiestan la emigracion que huvo en aquella Provincia, las personas que la hicieron, los motivos por que lo executaron, cumpliendo asi con lo prevenido por Vuestra Excelencia en 27 de enero ultimo, no dan noticia de los resultos en el informe de 8 de Noviembre próximo pasado dado al Excelentísimo Señor General en Xefe, y auqneu parece que deberian esperarse, las circunstancias y tiempo mediado desde aquella fehca hacen persuadir [f. 573v] que nada habrá ocurrido en su razon, bajo cuyo concepto y en el de [...?] segun tiene entendido este ministerio, el indulto que Vuestra Excelencia se dignó expedir en Abril del año anterior le fué comunicado, puede Vuestra Excelencia si fuere servido prevenir al expresado Governador que a el y demas provindencias expedidas por esta imperiosidad, arregle las suyas, ó Vuestra Excelencia proveerá como estimare conveniente. Cartagena Mayo 31de 1817.
Canabal.


Cartagena Junio 3 de 1817

Venga con lo que hubiere sobre extension de yndulto a la Provincia de Antioquia

Godoy

Nota: Se acompaña el quaderno n.° 552 [...] sobre expedicion de yndulto en favor de los avitantes de la Provincia de Antioquia. Godoy.

[f. 574r]

Cartagena Junio 6 de 1817

Autos y vistos: Como lo dice el Abogado fiscal en la respuesta de treinta y uno de proximo pasado con la qual se comunica la providencia.
[rúbrica]

[Fin del expediente]
1816-11-08
PROCLAMA DEL GOBIERNO DE ANTIOQUIA

¡PUEBLOS DE ANTIOQUIA! Tranquilizaos. Estoy impuesto de vuestros sentimientos: he palpado vuestra docilidad y sumision; pero es preciso que dexeis de temer. Yo estoy satisfecho y los están asimismo los Excelentísimos Señores Generales del Exército, de Reyno y Xefe del Estado Mayor de vuestra conducta. Desde mi entrada he notado que á costa de los mayores sacrificios habeis pretendido borrar la mancha de desleales. Nadie ignora que vosotros jamas habriais incurrido en tan feo crímen si las provincias de Cartagena y Santafé no os hubieran envuelto en sus desórdenes por su preponderancia y situacion. ¿No visteis al xefe de la Division que ps pacifico posar tranquilo en este territorio? ¿No le visteis despedirse con sentimiento de una tierra donde si hubiera querido esgrimir la espada de la justicia, nada habia que se le opusiese? Pues si  en su entrada no os aterrorizó la vista de los cadahalsos, quando aun no habia pruebas de vuestro arrepentimiento, ¿pensais que al cabo de siete meses de tranquilidad y sosiego, habeis de presenciar tan dolorosas escenas? Léjos de vosotros semejante idea. El gran Rey  que nos gobierna es muy superior á las debilidades del hombre vengativo. De Santafé decis os han escrito que el oficial destinado á revelarme trae instrucciones para prender y remitir al Quartel general muchos sugetos de los principales. Os engañan. No hay tal: yo os lo aseguro, yo que habiendo estado encargado del Gobierno por tanto tiempo tengo mas motivo para saberlo. Por el contrario estad ciertos de que tanto el Excelentísimo Señor General en Xefe como segundo el Señor Xefe del Estado mayor me tienen repetido que use con vosotros de la mayor benignidad y dulzura; que no llene de luto las familias; y que os asegure de su estimacion y aprecio. No huyais, pues, volved á vuestros hogares: dexad la pusilanimidad de las liebres; y seguid constantemente la senda del trabajo, del honor y de la fidelidad que tan gloriosamente recomenzasteis; pero si aun os detienen algunos rezelos, escuchadme. Su Magestad quiere que se olvide enteramente lo pasado, que se extingan los nombre de division que introduxo el desórden denominando á unos  Patriotas, á otros Regentistas, á estos Servíles, á aquellos Liberales; que todos vivan y se mantengan unidos como hijos de la gran familia española; y que nadie perturbe tan admirable armonía, que es la base mas firme de la felicidad de su reynado. Por tanto, pues, yo os ofrezco impetrar de los Excelentisimos Xefes del Exército y Reyno un perdon, un indulto general de vuestras faltas con un olvido absoluto de los errores cometidos; esperando, como tengo motivos fundados para esperarlo, que acreditareis eternamente con vuestra sumision á las leyes, con vuestro amor y una acendrada lealtad al mejor de los Reyes, y con vuestra obediencia á las autoridades legítimas que destinare, que sois dignos vasallos suyos y merecedores de sus reales gracias. Al dar este paso ningun interes tenfo á la vista; nada me mueve sino el mejor servicio del Rey y la dicha que poseeis actualmente obedeciendole y amandole. Sino decid ¿quién me ha sobornado? ¿Quién se ha librado del castigo, que mereciese, por dinero, por empeños, ó de qualquier otro modo indigno de mi honor, de mis principios y de mi educacion? ¿Qué conexiones, que vínculos he contraido? ¿En que negocio, en que ocasion he doblado la vara de la justicia? Decidlo, sí, yo desafio á todos los pueblos por donde he transitado y á quantos me conocen á que me echen á la cara un hecho siquiera de esta especie, pues tengo la satisfaccion de que desde que puse los pues en América y en todo el largo curso de mis marchas por Caracas, Santa Marta y Sabanas de Cartagena, nadie haya  ido con la acusacion mas leve, ni con el denuncio mas pequeño de mi conducta á los dignos, rectos, imparciales y beneméritos Xefes que me gobiernan. Decid, pues, si me he manchado entre vosotros con alguno de estos crímenes. Decidlo, repito, gritadlo, publicadlo; pues no acusandome de ninguna manera la conciencia, solo podrá haber algun miserable que resentido sin razon por que no le haya dado un empleo que no merecia, pretenda vil y rateramente formar un chisme sin mi noticia. Yo entretanto vivo tranquilo, y creo estar seguro de que nadie con verdad podrá tiznar mi honor y buena reputacion, que estimo en mas que todos los tesoros y comodidades del mundo. Descansad pues en mi palabra que no faltará aun quando yo falte de entre vosotros, siendo garantes de ella la suma benignidad y real clemencia de nuestro augusto Soberano; y las inestimables prendas que adornan á los Excelentisimos Señores Generales del Exército, del Reyno y Xefe del Estado Mayor. Antioquia Noviembre 8 de 1816.

Vicente Sanchez de Lima
1816-12-05
El Regente y oidores de la Real Audiencia de Caracas

Exmo Sr.

En carta de 12 de Junio ultimo, dirigida ál Real y Supremo consejo por medio de VE, dimos cuenta con testimonio del expediente obrado á conseqüencia de la Real Cedula de 7 de Octubre anterior, en que SM mada guardar á esta Real Audiencia los indultos que se hayan concedid. En el corre el oficio del Capitan general interino en que asegura no haberse recibido otro indulto que el comun expedido por SM á su regreso al Trono y que habiendose alegado á favor del difunto Don Francisco Jacos otros que le decia haber publicado el general Don Pablo Morillo, declaró este quando lo sentencio á muerte que por su autoridad no se habia publicado indulto alguno. 

Ahora acaba la Real Audiencia de ver un documento en que resulta haber afirmado el miso gefe la proposicion contraria. En Real Orden de 1° de Abril comunicada á la Capitania general por el Ministro de la Guerra se aprueban las medidas de rigor, que parece haber propuesto el citado general, con motivo de habérse despreciado el amplio indulto que publicó á su llegada á estas provincias. Sin acompañar copia de dicha Real orden, que puede pedirse al Ministerio, hemos creido oportuna la indicacion de esta especie para noticia del Real y Supremo Consejo, y á fin de que obre los efectos convenientes con la citada carta de 12 de Junio.

Dios guarde... Caracas 5 de Diciembre de 1816.

Exmo Señor.

Cecilio Oduard
Jose Francisco Heredia
Francisco de Paula Vilches
Ygnacio Xavier de Uzela (?)
Jose Joaquin Maroto (?)


Exmo Sr. Presidente del Real y Supremo Consejo de Indias
1817
INDULTO. Siempre que por algun plausible motivo se dignase el Rey conceder indulto á los individuos del exército, pertenece en España al supremo Consejo de guerra la declaracion de él en los delitos y causas del fuero militar, con arreglo á la real órden de 10 de Noviembre de 1771, copiada en el §. 68 del segundo tomo, pero en Indias está su decision á cargo de los virreyes y capitanes generales. [...] 3. Por lo que hace á los desertores, se ha publicado siempre indulto separado, que no ha sido igual, ni puede dar una regla general para lo sucesivo. En el que se publicó en 29 de Octubre de 1804 se previene que los desertores de primera vez cumplan el tiempo que les faltaba de su empeño cuando hicieron la fuga; seis años los de segunda sino excede de este plazo el que debian extinguir; y ocho años los de tercera, libres todos de prision y de otro cargo. Y por real órden de 5 de Diciembre de 804, declaró S. M. comprehendido en este indulto á los desertores que se hallaban presos, ó que estando sirviendo en algunos cuerpos se delatasen. Y por último en 2 de Setiembre de 1814 se dignó el Rey nuestro señor expedir un indulto general para todos los reos del fuero de guerra, inclusos los desertores, en cuyo delito previno S. M. posteriormente que los sargentos y cabos que lo hubiesen cometido perdiesen sus empleos como se expresa en la nora á continuacion del art. I. ["Indulto general de 2 de Setiembre de 1814 expedido por el ministerio de guerra, que comprehende á los individuos de su fuero"] 4. Por real órden de 16 de Abril de 1793, resolvió el señor don Cárlos IV., con motivo de una duda expuesta por el gobernador de Ceuta de si el indulto á los desertores debia comprehender á los que hallándose sirviendo en los cuerpos del exército, se declarasen serlo de otros, que á los que se hallen en este caso les comprehenda el indulto con la calidad de que han de servir en los cuerpos en que esten el tiempo por que se empeñaron, siempre que el que les falte exceda de cuatro años en los de primera desercion, seis en los de segunda, y ocho en los de tercera, ó que hayan cometido su desercion á reynos extraños, pues si fuere menos, deberán cumplir estos tiempos; cuya real resolución se circuló al exército.
1817-01-13
Madrid 13 de Enero de 1817

El Marques de San Jorge de Bogotá y Doña MAria Tadea Lozano, vecinos de Santa Fe por Apoderado

Exponen que Don jorge Radeo Lozano hermano del primero y padre de la segunda, fue fusilado en 6 de Julio del año último por disposicion del Capitan General don Pablo Morillo, embargándole sus bienes á consecuencia del proceso que se le formó por un tribunal militar que establecio aquel Gefe. La injusticia de esta providencia ennbuelve á su familia en la ignominia y  asi manifiestan los exponentes que dicho don Jorge se manejó en Santa Fe con el mayor afecto á VM que se acogió al indulto publicado en vuestro Real nombre por el Coronel de La Torre, en cuyo indulto impreso despues en la Capital se suprimió con malignidad el artículo 11 que favorecia á los que en realidad ó apariencia habian sido delincuentes.
Que á pesar de haverse hecho presente en el tribunal esta supresion, no se hizo caso alguno y solo se nota que segun una proclama del General Morillo (de la que acompaña copia de uno de sus párrafos) ya estaba Lozano sentenciado ántes de formarle causa pues dice el párrafo; que los Castillos, Granados &a. han sido aprisionados; tambien lo han sido los Valenzuelas, Villavicencios, Lozanos &a. y como aquellos pagarán estos con un cadalso los males que han causado.
En esta proclama se nota la diferencia que hay de los Castillos Granados &a. que defendieron á Cartagena con don Jorge Lozano que no ha sido cabeza de la revolucion, y no deja de admirar que se le haya condenado sin oirle sus defensas; en cuyo concepto piden á VM los exponentes se comunique Real órden para que por el tribunal ó persona en que exista la causa de Lozano se entregue á los exponentes original para formalizar sus defensas cometiendo la susbtanciacion de este proceso al tribunal que sea del Real agrado donde puedan ser oidos sin recelo.

{ Nota
{ Ni por este Ministerio ni por el de guerra á quien confidencialmente se ha preguntado, ha dado cuenta el General Morillo de esta sentencia, ni resulta la proclama á que se refieren.
{ Consulte el Consejo
{ Fecho en 26 de Abril de 817

Madrid 22 de Diciembre de 1817

El Secretario del Consejo de Yndias don Silvestre Collar.

De acuerdo con el Consejo manifiesta que con fecha de 26 de Abril último se remitió á su  consulta una instancia del Marques de San Jorge de Bogota y de doña Maria Tadea Lozano, en que se quejaban del General Morillo por haber mandado fusilar á don Jorge Tadeo Lozano, padre y hermano respectivo. En consecuencia pidio el Consejo en 26 de Mayo siguiente los antecedentes de ésta causa que devian estar en Guerra, y trasladado el oficio a dicho Ministerio contestó en 26 de Junio siguiente que no constaba otra cosa que una nota que acompañó en que estaba el nombre de dicho sugeto, fusilado por sentencia del tribunal militar, y añadia que se habia aprovado la conducta de Morillo en el particular. Trasladado al Consejo dice ahora nuevamente que no bastando dicha nota para poder verificar la consulta, necesita el proceso original que acaso se hallará en el Consejo de la Guerra, y solicita se pida á dicho Ministerio, y se le pase al fin insinuado.

{ Enero 3
{ Trasladese a Guerra para que si no fuese incomebniente los pase. Fecho en 6 de enero de 818.

El consejo de Yndias en Sala 2a a 5 de Mayo de 1818

Con fecha de 26 de Abril del año ultimo se remitio a su consulta una instancia del Marques de San Jorje de Bogota, y de Doña Maria Tadeo Lozano vecinos de Santa Fé, en que por Apoderado se quejan del teniente general Don Pablo Morillo por haber mandado pasar por las armas á su hermano y marido respectivo Don Jorge Tadeo Lozano de la misma vecindad, solicitando con este motivo que VM se dignase mandar que por el tribunal ó persona en cuyo poder se hallase el proceso formado a dicho sugeto, y  de que resultó ser fusilado en 6 de Julio de 816, se les entregase original para formalizar sus defensas en razon de la inocencia del difunto y usar de su derecho contra quien haya lugar, cometiendo la substanciacion de este juicio al tribunal ó personas que fuesen del agrado de VM.
El Fiscal del Consejo quien pasó este recurso, opinó que se devia acceder á lo solicitado, mandandose al Virrey de Santa Fé, recogiese el proceso y lo pasase á la Audiencia para que substanciase con arreglo á derecho las instancias que promoviesen los interesados, dando cuenta con testimonio de los autos para la Real aprovacion, p[e]ro el consejo estimó se pidiersen a este Ministerio los antecedentes como se hizo.
TRasladaba Guerra el oficio del Consejo contexto aquella Secretaria que solo resultaba de una lista remitida por el General Morillo lo siguiente hablando de Lozano:
"Fue oficial de Guardias Españolas y retirado con licencia absoluta; unos de los primeros tumultuarios que depusieron las autoridades lexitimas: que mandó la fuerza que se alistó en aquellos tiempos: que fue miembro del Colegio electoral y Presidente de la Provincia en el poder executivo, que obtuvo el grado de Brigadier revelde y fue Diputado del Congreso y autor de varios papeles sediciosos, entre ellos el Anteojo [1] con los cuales sostubo la independencia y se declaró absolutamente enemigo de la autoridad Real" por lo qual fue fusilado por la espalda y  confiscados sus bienes, y se añadia en el oficio de guerra, que en atencion a las circunstancias en que se hallaban aquellos paises se habia aprovado por VM la conducta del expresado general Morillo en el particular.
En este estado, y  con fecha de 15 de Julio de 817 se pasó al Consejo otro recurso de los interesados en que atribuian la desolacion del virreynato de Santa Fé a la conducta del General Morillo, y se quejaban de los agravios que este los habia causado, pidiendo se crease en Santa Fé un tribunal que conozca y administre justicia contra los males que ha causado aquel general á los mencionados, dando cuenta a VM con justificacion en los casos que lo meresca.
El Consejo lo pasó nuebamente al Fiscal y conforme con su dictamen, hace presente la justicia y necesidad que se nota en este asunto ppara que con superior de los efectos de la aprovacion que VM se han dignado dispensar á la conducta observada por el general Morillo en el particular se oiga en justicia á los expresados Marques de San Jorje y Doña Maria Tadeo Lozano sobre la muerte del mencionado Don Jorge Tadeo Lozano, a cuyo fin se comunique orden al Virrey de Santa Fe muy estrecha y terminante para que recogiendo el proceso que se le formó; de que resultó su execucion, lo pase al tribunal que corresponda con prevencion de que substanciada y determinada con arreglo a derecho la isntancia que promuevan los recurrentes dé cuenta con el correspondiente testimonio de los autos para la Real aprovacion y demas efectos que convengan, remitiendo asimismo al MArques donde corresponda a usar de su derecho sobre los demas extremos de que se queja en su ultimo recurso.

{ Mayo 10
{ Al Señor Secretario del Despacho de la Guerra para que se sirva manifestar si se le ofrece algun inconveniente de que el Rey Nuestro Señor se conforme con el dictamen de la adjunta consulta.
{ Fecho en 19 de Mayo de 818

Palacio 25 de Junio de 1819

El Secretario del despacho de la Guerra

Dice que con motivo de la conducta original del Consejo de Yndias que se le remitio en 19 de Mayo último, para que por el Ministerio de su cargo se manifestase si se ofrecia algun inconveniente en que VM se conformase con el parecer de dicho tribunal reducido á que se suspenda la aprovacion dada por la misma Secretaria al teniente General don Pablo Morillo, por haber mandado fusilar el 6 de Junio de 1816 á don Jorge Tadeo Lozano por delito de alta traicion, y en virtud de sentencia dada por el Consejo permanente de guerra del egercito expediccionario de su mando, y que el proceso que se formó con dicho motivo se pasase al tribunal que corresponda oyendo en el al Marques de San Jorge de Bogota, y á doña Maria Tadeo Lozano, hermano y muger respectiva del don Jorge acerca de la muerte de este y sentenciado con arreglo á derecho las instancias que promuevan dichos interesados de cuenta con el correspondiente testimonio de los autos para su aprovacion; se ha servido VM resolver enterado de todo y con presencia de los antecedentes, que acerca de este particular existen en este Ministerio; y despues de haber oido el parecer del Consejo Supremo de la Guerra en pleno, que en atencion á que la queja del Marques de San jorge de Bogota y de doña MAria Tadeo Lozano se dirige contra la conducta del teniente General don Pablo Morillo ó á hacer demostrable la injusticia de la sentencia pronunciada por el Consejo de oficiales generales en asunto tan grave y trascendental, corresponde el conocimiento de ello á la suprema jurisdiccion militar; y que en consecuencia es la voluntad de VM que se pasen al Ministerio de guerra las reclamaciones ó quejas producidas sobre este particular por el Marques de San Jorge de Bogota y doña Maria Tadeo Lozano, para que por él se les de el curso correspondiente y recaiga la resolucion que fuese del agrado de VM.

{ El señor secretario del despacho de la guerra á quien se remitió una consulta del Consejo de Yndias para que digese si habria inconveniente en que SM se conformase con el parecer de aquel Tribunal, reducido á que se accediese á la solicitud del Marques de San Jorge de Bogota sobre la muerte de dicho Don Jose Tadeo Lozano; dice dicho señor Secretario que SM ha resuelto que el conocimiento de este asunto es de la jurisdiccion militar, y de consiguiente se le remitan todos los papeles que existan en este Ministerio de Gracia y Justicia.
{ SE manda que se remitan á Guerra los papeles que haya. Se pidieron al Consejo en 14 de Julio de 819 y habiendo contestado en 2 de Septiembre idem se pasaron a Guerra en 7 del mismo septiembre.
1817-01-24
Oficio }

EXCELENTISIMO SEÑOR.-Consecuente a haberme manifestado. Vuestra Excelencia no haber recibido el Real Indulto, y que deseaba le pasase el que por Marina se habia dirigido á esta Comandancia; lo hago acompañando testimonio de él. - Dios guarde á Vuestra Excelencia muchos años. Cartagena de Indias Junio diez y siete de mil ochocientos diez y siete. - Excelentísimo Señor. - Torquato Piedrola. - Excelentísimo Señor Don Francisco de Montalvo

Superior Decreto }

Cartagena diez y siete de Junio de mil ochocientos diez y siete.-Pase al señor Asesor general con la Gaceta de once de Marzo de corriente año número treinta, para que me consulte si puedo publicar el Real Indulto que contiene este expediente, en vista y presencia de la necesidad en que se encuentra este Reyno, de calmar los espiritus, conciliar el amor á un REY tan benéfico como el Senor Don FERNANDO VII, que nos gobierna, y ganar las voluntades de todos, sin haberlo aún recibido de oficio por los Ministerios que debo recibirlo para su cumplimiento. -Hay una rúbrica.

Dictamen. }

Excelentísimo señor - El Indulto expedido á la Marina no tIene conexion, ni dependencia del político general, ni el de este ramo publicado en la Gaceta de Madrid del mártes once de Marzo de este año, seria exequible hasta que se recibiera por el Ministerio respectivo en circunstancias ordinarias; pero en las de no poderse dudar de la Real gracia, las de haberse sin duda extraviado, no esperarse tan próximo otro Correo, é importar mucho al Real servicio, y al bien y tranquilidld de este Reyno su pronta publicacion, y execucion como se indica en el anterior proveido; soy de sentir que se lleve á efecto. -Mas conviniendo hacerse algunas declaraciones, que sin disminuir los de la Real clemencia, pueden coadyuvar a hacerla mas eficáz, y útil á los expresados objetos, entiendo asimismo que se deberá verificar en los terminos de los artículos siguientes.

1.°

El Real Indulto de veinte y quatro de Enero de este año, cuya Cédula no se ha recibido en este Reyno por algun casual evento, se publicará, y executará como se contiene en la Gaceta de Madrid de once de Marzo próxîmo, número treinta cuyo tenor es el siguiente.

ARTICULO DE OFICIO

Real Cédula del Supremo Consejo de Indias

REAL CEDULA }

EL REY. - Queriendo señialar con un rasgo de mi Real piedad el dia venturoso en que afianzando la paz y tranquilidad de mis Dominios , doy á los Españoles una tierna Madre en mi muy amada y querida Esposa la REYNA; y no pudiendo gozar completamente de la felicidad que me prepara este dia, tanto mas célebre por el dichoso enlace de mi amado y augusto Hermano Don CARLOS con la Infanta Doña MARIA FRANCISCA, sin aliviar antes en quanto permitan las Leyes, y la situacion del Reyno, la suerte de los desgraciados que gimen baxo el peso de sus crímenes: he venido en conceder Indulto general á los delinqüentes que sean capaces de él en la Península, é Islas adyacentes, y que puedan gozarlo, sin que resulte perjuicio á tercero, ni á la vindicta pública, mandando al propio tiempo que mis Consejos de Almirantazgo, Guerra, é Indias me propongan inmediatamente los terminos con que deberá tener efecto igual gracia para los reos militares y de la armada de todos mis Dominíos, y tambien de ultramar, con respecto á los que se han extraviado del sendero de la razon, reservando Yo para mas adelante el dar á mis bondades la amplificacion que reclaman mi sensibilidad, y el ardiente anhelo con que procuro reunir alrededor de mi Trono á todos mis amados vasallos. En consecuencia he resuelto. - Primero. - Que gocen de este Indulto todos los presos que siendo capaces de él, se hallen en las cárceles de Madrid, y demas del Reyno, y no hayan cometido los crímenes de lesa Magestad Divina o Humana, de alevosía, de homicidio de Sacerdote, de fabricar moneda falsa, de incendiario, de extraccion de cosas prohibidas del Reyno, de blasfemia, de sodomía, de cohecho, y barateria, de falsedad. de resistencia á la Justicia. y de mala versacion de mi Real Hacienda, ni los vagos destinados á las Armas, Marina, y Hospicio. - Segundo. - Que este Indulto sea extensivo a ros reos fugitivos, auséntes, y rebeldes, que en el término de seis meses los que se hallen en España, y el de un año los que esten fuera de estos Reynos, se presenten á qualesquiera justicia, para que dando estas cuenta a los Tribunales donde pendiere su causa, se proceda á la declaracíon de la gracia.  - Tercero. - Que solo se consideren comprehendidos en el Indulto baxo las excepciones hechas en el artículo primero los delitos cometidos antes de su publicacion, y de ningun modo los posteriores. - Quarto. - Que gocen tambien del referido Indulto los reos que se hallen rematados á presidio, o Arsenales que no estuviesen remitidos, ó en camino para su destino, y que no hubiesen sido condenados por los delitos exceptuados en el citado artículo primero. -  Quinto. - Que en los delitos en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se declare concedido el Indulto, sin que preceda el perdon de aquella, y que en los que haya interés ó pena pecuniaria tampoco se declare sin la satisfaccion, ó perdon de la misma; pero que quando el interes ó pena corresponda al Fisco, ó al denunciador, deba valer esta gracia. Y siendo mi Real voluntad que este Indulto general se extienda á mis vasallos de América, é Islas Filipinas, lo comuniqué a mis Consejos de las Indias por mi Real órden de tres de Octubre próximo pasado para su cumplimiento; y habiendome hecho presente en consulta de diez de Diciembre último los terminos en que podrá hacerse extensivo á aquellos mis Dominios, he resuelto, conformandome con su dictamen, que en ellos se lleve a debido efecto con las declaraciones siguientes. - Primera. -Que entre los delitos exceptuados del Indulto se comprehenda el del Hurto, como lo ha sido siempre. -Segunda. - Que sean comprehendidos en la gracia los Contrabandistas, por introduccion, ó extraccion de cosas prohibidas, con la diferencia de que los generos de ilícito comercio, y estancados sufran la pena de comiso, remitiendose todos los demas intereses, y penas de qualquier clase que sean, y los de lícito comercio se restituyan á sus dueños satisfaciendo los derechos Reales. - Tercera. - Que se cuente el termino de la perpetracion de los delitos, y el que se señala á los fugitivos y ausentes, hasta y desde el dia de la publicacion en la Capital del Vireynato, Presidencia, Capitania, ó Comandancia general respectiva. - Quarta. - Y que sea extensivo á los reos procesados o no procesados, presentes, ó ausentes por delito de insurreccion, cometido antes de ia publicacion de este Indulto en dichas Capitales, entendiéndose esto sin perjuicio de la facultad concedida á los Vireyes, y Presidentes en la Ley 20, tít. 8.°, lib. 7.ó de las de aquellos Reynos, de la qual usarán dichos Xefes con respecto á los reos de insiurreccion, comprehendidos en el Indulto, en el caso, y del modo que se previene en la misma Ley, y en la 61, tít. 3.°, lib. 3.° á que se refiere. En su consecuencia por esta mi Real Cédula mando á mis Vireyes, Presidentes, Audiencias, y Gobernadores independientes de ambas Américas, é Islas Filipinas hagan publicar en sus respectivos distritos el referido Indulto, disponiendo que por todos los Jueces, y Justicias de ells, tenga puntual, y debido cumplimiento, segun y con las declaraciones que quedan expresadas. Fecha en Madrid a veinte y quatro de Enero de mil ochocientos diez y siete. - YO EL REY. - Por mandado del REY nuestro Señor. - Silvestre Collar. 

2. 

En este Indulto no se comprehendera por ahora, y hasta que se reciba especial Real declaracion, la restitucion de empleos, á los que antes de la publicacion estaban separados ó suspensos de los que obtuvieron.

3.

La declaratoria ó aplicacion del Indulto se hara por los Juzgados que conozcan hayan debido, ó debieran conocer de las causas respectivas, consultando los inferiores de primera instancia sus providencias afirmativas á los Superiores Tribunales de segunda, hasta cuya aprobacion no podrán executarse.

4. 

El que pretendiere aprovecharse de la Real gracia, prestará juramento de fidelidad, segun la fórmula que se expresará.

5. 

Las personas sujetas a traslacion segun la declaracion quarta de las hechas para la América, y Leyes que se citan, podra eximirse de ella á juicio de este Superior Gobierno, afianzando su buena y leal conducta por el termino de dos años en cantidad que no baxando de dos mil pesos, ni excediendo de diez mil se regule proporcionada, segun las circunstancias, facultades, y calidades de las personas.

6.

Todo indultado que durante este termino no d¡ere motivo de dudar de su conducta , quedará á su vencimiento libre de toda nota, se destruirá qualquiera documento en que obre alguna, y optará á las confianzas, y gracias del Gobierno, como si nunca la hubiera tenido.

7.

Se podrá obtener la purificacion y expiacion del precedente articulo en qualquier epoca antes del termino prefixado, por medio de algun importante servicio, y especialmente si tuviere inmediata tendencia a la conservacion del legitimo actual Gobierno, cuyo punto se calificará legalmente por esta Superioridad.

8.

El juramento prevenido en el articulo quarto, se concebirá en los terminos siguientes: Yo F. de Tal, vecino, ó domiciliado en tal lugar, ofrezco, protesto y juro ante Dios Omnipotente, y la presente Real autoridad, ser obediente y fiel al Rey mi Señor, y su legitimo Gobierno, y si [lo que Dios no quiera] faltare á esta palabra, y deber, consiento y quiero que se proceda contra mi persona y bienes, por todo el rigor de las Leyes, acortando terminos y forma, sirviendome de cargo para la reagravacion mi anterior conducta, y quebrantamiento de este juramento. - Es de publicarse el Indulto con estas declaraciones, circulandose con particular encargo á los Xefes militares mas inmediatos, á los puntos en que haya insurgentes, ó profugos para que le hagan transcendental a la mayor brevedad, a los que pueda interesarles; de comunicarse del modo posible para que llegue a noticia de los emigrados en Colonias extrangeras; y darse pronta cuenta con testimonio á Su Magestad. - Esto es lo que alcanzo, y me inspira mi zelo; sobre que Vuestra Excelencia resolverá como fuere servido. Cartagena Junio diez y ocho de mil ochocientos diez y siete. - Anselmo de Bierna y Mazo.

SUPERIOR DECRETO }

Cartagena Junio diez y ocho de mil ochocientos diez y site. -Me conformo, y excútese todo en la forma que aconseja el antecedente Dictame: imprimase inmediatamente para su circulacion, y exâcto cumplimiento. - Francisco de Montalvo. - Josef Leon Godoy.

Es conforme con el Oficio, Dictamen, y Superiores Providencias originales que comprehende, y con la Real Cédula copiada á la letra de la Gaceta que se cita; que todo queda en la Escribanía del Superior Gobierno, y Capitanía General del Reyno que es á mi cargo á que me remito. Y para los fines de la circulacion prevenida, firmo el presente en Cartagena de indias á diez y ocho de Junio de mil ochocientoss diez y siete años. - Josef Leon Godoy.
1817-01-24
El expediente inicia con la solicitud de doña Teresa Gutiérrez para que se le preguntara a Don José María Sambrano por la participación de su esposo, Don Antonio Malo, en los combates contra los insurgentes en los Llanos de Casanare. [f. 532] Esto fue verificado por el testigo quien dijo que en tres ocasiones Malo se había batido contra los insurgentes en Barinas y que por ello le fue dada certificación por el comandante de Barinas. Dicha certificación decía :

Don Donato Ruiz de Santa Cruz, Teniente Coronel de los Reales Exercitos, Ayudante segundo del E. M. G. y Comandante del primer Batallón del Rey

Certifico: que he oido desir á Don José María Sambrano procedente del Quartel General de Maracaibo en la Provincia de Venezuela, que Don Antonio Malo, que en clase de preso con destino al presidio de Porto Cabello siguió con el comandante de caballeria Don Antonio Plá, despues de haver sido destruidos los esquadrones de Leales de Fernando en los Llanos de Casanare, se mantubo constantemente al lado de dicho Plá hasta su arribo á Barinas, haviendo batido con los Reveldes en su trancito, en cuyas ocurrencias manifestó valor y adhecion á N[uestro] Soberano el Señor Don Fernando 7°. Y para que conste da la presente a instancias vervales de Doña Teresa Gutiérres esposa del referido Malo. En Santafé á doze de Julio de mil ochocientos diez y siete.

Posterior a esta certificación doña Teresa Gutiérrez impetra el indulto:

[534r] M. P. S. 

Doña Teresa Gutierrez, vecina de esta capital y pobre de solemnidad ante V. A. con el debido respeto y como mas haya lugar en Derecho paresco y digo: que por el Consejo de Guerra que instaló en esta Capital nuestro General Don Pablo Morillo, se juzgo a mi marido Don Antonio Malo condenandole á 6 años de Presidio a la Plaza de Puerto Caballo [sic], el que fue conducido bajo esta clase: en el dia tiene en su abono el merito de haverse batido con las tropas insurgentes con honor como lo acreditan los Documentos que solemnemente presento, para que V. A. en vista de ellos se digne tener en consideracion el servicio que há contraido mi marido, dando una prueba nada [534v] equiboca de su lealtad al soberano exponiendo lo mas sagrado del hombre qual es su vida. Si Señor Muy Poderoso, es verdad que el servia un verdadero delinquente y digno del castigo que se le impuso, pero há sabido lavar esta mancha con una heroyca accion que elevada a la consideracion de V. A. la ha de graduar con el aprecio que ella merece para aplicarle la gracia del yndulto que tan generosamente ha querido impartir á sus vasallos que gemian en la dura oprecion de las carceles y calabozos, afectos a la verdad del magnanimo corazon del Monarca mas grande que ocupa los tronos. Su Magestad quiere que sus vasallos sean amparado bajo el asilo del yndulto, para que reconociendo la grandeza del Rey que lo imparte sepan amarle como á un padre que insesantemente vela por la conservacion de sus amados hijos, y si algunos equivocados del camino y senda recta de la obediencia se substrageron [535r] arrepentidos conoscan sus hierros hasta donde se estiende la clemencia de un Rey benigno y amable, por tanto satisfecha  esta infeliz suplicante de estas verdades como a la triste situacion a que se halla reducida con 4 tiernos hijos cuya subsistencia y educacion dependia de su padre suplica á V. A. que en atencion á que el yndulto promulgado ha de alncazar á su citado marido que se halla libre en Barinas, se digne declararselo en virtud de lo expuesto [...]

Ante la solicitud el Fiscal interino de la Audiencia consideró:

[536r] Que Doña Teresa Gutierrez por todas sus circunstancias, y mas particularmente por las de hallarse rodeada de hijos tierno sin recurso de sostenerlos es digna de lastima, y de la mayor compacion, y desde luego obtendria toda la piedad que caracteriza a V. A. en favor de su desgraciado marido, á cuyo nombre há implirado el Real indulto 24 del ultimo Enero, si no impidiese su aplicacion, lo que se expone en el precedente indorme, de que aquel está ya cumpliendo la condena á que se le destinó por sentencia, en cuyo caso no puede tener lugar el citado soberano rescripto, atendida la prevencion contenida en el articulo 4° de los primeros, segun que V. A. se ha de servir declararlo no ser que estime otra cosa por mas conveniente que [536v] será siempre lo mas acertado y lo mas equitativo.
Santafe Septiembre 2 de 1817

Se declara sin lugar a la solicitud (oidores Jurado y Cabrera)

Desde Barinas el reo le envía una carta a su esposa en la que le comunica que se encuentra en Barinas y que goza de buen trato por parte de los jefes de la prisión. [ff. 537r-537v]
Doña Teresa realiza una nueva petición a la Audiencia:

[538r] Excelentísimo Señor

Doña Maria Teresa Gutierres vecina de esta Capital con mi mayor respeto hago precente a V. Excelencia que mi lexitimo consorte Don Antonio Malo jusgado por el tribbunal Militar que establecio aqui Don Pablo Morillo para conoser de las causas de insurreccion fue condenado á seis años de Precidio en un juicio verbal á Portocabello, y en conseqüencia fue conducido hasta Barinas en donde se halla como lo acredita la carta que acompaño á V. Excelencia. Todo su comprometimiento fue haver admitido y exercido el grado de Capitan entre las tropas rebeldes. Despues de los indesib[l]es padecimientos en una pricion dilatada y penosissima, ha dejado una muger con quatro tiernos niños, pobres, sin arbitrios para vivir, y sin medio ni aun para una educacion ordinaria. Aunque mi Marido, segun expresa en la carta (folio 6°) que se acompaña se halle por haora bien tratado y querido de seis gefes, esto en nada remedia mi precente infortunio, ni los escasos socorros que me proporciones una que otra ves su severa economia, son capaces de prestar un verdadero [538v] alivio á mi situacion, ni de preservar á mis [hi]jos de la hambre y la miseria.
Esta consideracion deve ser mui podera en [el] animo de un gefe sencoble, ilustrado, y que forma su primera gloria de la proteccion que dispensa [a] los infelices, qual lo es V. Excelencia á quien dichosamente tenemos á la cabeza del Reyno. E inspir[ada] de este combencimiento es que yo esfuerzo mis [ple]garias y las elevo hasta sus oydos, en la confianza de que podrán inclinar la compacion de V.E. en mi favor.
Segun se ve por los documentos que acompaño (folio 1° hasta 5°) ocurrí al Superior Tribunal de esta Audiencia, y aunque mi solicitud fue desatendida, a pesar de sus justos apoyos, no por eso m[e] desalenté, antes de nuevo me dirijo á la benignidad de V. E. que como Capitan General del Reino tiene amplissima facultad y puede hacer que las gracias del soberano se extiendan hasta aquellos vasallos á quienes por causa de un juicio prematuro que no estaba en su mano evitar se les quiere excluir de sus beneficios. 
El Real Yndulto es extencivo á todos los reos que estén procesados ó no, que se hallen ausente o precentes, con tan expresas palabras es facil comprehender que á nadie se excluye, pues bajo el termino ausentes están incluidos los rematados á Precidio que ya han seguido á cumplir su condena. Es verdad que en la primera parte del citado rescripto se exeptuaban los ultimos, pero deve tambien ob [...]

Finaliza la petición, al parecer se extravió un folio de la misma, en la primera foliación se salta del folio 524 al 526, en la actual el folio es consecutivo. Como última anotación pervive la remisión al fiscal para que éste diera su visto respecto al caso, la cual no se conserva.



1817-02-03
Exmo Sr.

En oficio de 14 de Diciembre insertó el Capitan General á la Audiencia el de 23 de Octubre, con que el General don Pablo Morillo le acompañó desde Santa Fe el duplicado de la Real orden de 17 de Abril anterior sobre el reglamento de policia que se habia formado para estas provincias y que contiene las prevenciones en quanto al modo con que han de acordarse qualesquiera medidas extraordinarias que las circunstancias obliguen á tomar, y las reglas que SM quiere se tengan presentes sin desviarse de ellas. Como ya estaban acordadas la creacion de aquel nuevo juzgado y su reglamento y la completa restitucion de las antiguas formas y denominaciones de la autoridad, habiendose todo puesto en practica desde principios del mismo Diciembre, se contextó al citado gefe, que estaba cumplida la voluntad de SM antes de habersenos intimado y que la Audiencia nada tenia que añadir a lo consultado en el expediente sobre indulto, segun resulta del testimonio n° 1 [1].

Los antecedentes que mediaron despues que se restableció la Audiencia, no dexaban esperanza de poder conseguir la restitucion al lleno de su autoridad sin una expresa REal decision a la representacion de 19 de Julio n° 5°, en que se dio cuenta del expediente seguido con el Capitan General interino sobre la inteligencia de la Real orden de 27 de Diciembre de 815. En él resulta, que este gefe prevenido contra el tribunal y particularmente contra los Ministros que lo componian en la epoca anterior, sostuvo la permanencia del Consejo de guerra con la jurisdiccion en las causas de infidencia, dandole nuevo reglamenteo y el aparato exterior que antes no tenia y atribuyendole el conocimiento de los expedientes que pendian en la Junta de Seqüestros sobre conducta politica de los que reclamaban bienes sequestrados; que dio á dicha Junta el caracter de Superior é independiente de la Audiencia y le reconoció la autoridad de seguir vendiendo fincas no sentenciadas, que no podia caber en los estrechos terminos de las facultades económicas y administrativas á que la limitaba la Real orden; y ultimamente, que comenzó el juzgado militar y privativo de policia, con todas las exorbitantes facultades de su reglamento. Este era un nuevo trastorno, despues del que causaron las providencias de Junio de 815, y contra la expresa voluntad de SM que se proponía claramente en la citada Real orden el hacerlo cesar con el restablecimiento de la Audiencia.

Este tribunal siguiendo la letra y espiritu de la memorable ley 36, tit. 15, lib 2a de Yndias, se conformó con estas determinaciones, y se armó de prudencia para sufrir, como sufrió con decorosa paciencia, insultos de toda especie que eran consequentes al estado de degradacion a que se le reducia, poniendolo solamente en lugar del tribunal de apelaciones extinguido. Hasta el Escribano de la Junta de seqüestros, por cuyo medio nos entendiamos con ella para pedir los expedientes que arbitrariamente habian dismembrado se atrevio á ser el organo de contextaciones secas é indecorosas y hubo otras ocurrencias mas graves é insultantes, de que se há dado parte á SM.

A principios de Setiembre llegaron las dos Reales Cedulas de 1° de Abril, en virtu de las quales cesó la Junta y se restablecio en este ramo la autoridad de la Audiencia segun lo participamos al Consejo en carta de 20 de Noviembre, pero quedaban subsistentes el Consejo de guerra y el juzgado de policia con su reglamento, que aunque sin uso por impracticable como lo presintieron todos desde su publicacion, servia de fundamento para quando se querian adoptar medidas arbitrarias contra la seguridad individual, cuyos temores tenian á los vecino en continuo sobresalto. Tales fueron la comision con que pasó á Maracay en Marzo don Juan Nepommuceno Quero, que en uno de ella decapitó algunos y deportó á Puerto Cabello muchos mas, y los proceddimientos del mes de Julio contra las personas sospechosas, en que se prendieron con el mayor desorden quantos designó como tales la pasion de quatro ó cinco satelites indecentes, enviandose unos á las bovedad de la Guayra y treinta al exercito de los Valles de Aragua, a cargo del Capitan urbano Don José Gonzalez que los asesinó en el camino.

Habia una total divergencia de principio entre el gefe superior y la Audiencia, la que aumentaba la desconfianza con que aquel trataba á los Ministros, siendo consequencia de ello un estado de continua hostilidad y contradiccion, cuyos funestos efectos sobre el orden publico y en circunstancias tan criticas y delicadas, ninguna prudencia era capaz de precaver. Permanecian en vigor las ideas funestas que produxeron la suspension del Tribunal y demas trastornos consequentes y acababamos de ver que pocos dias despues de recibidas y cumplimentadas las dos Reales Cedulas del 1° de Abril propuso el Capitán General con empeño en el acuerdo, que a pesar de ellas subsistiera la Junta de Sequestros y continuara vendiendo como antes; lo qual se negó en virtud de las razones que por mui obvias excusamos repetir.

Para el unico remedio de tan grave mal, que era el convencimiento de errores en que se fundaban aquellas prevenciones, adoptó la Audiencia el arbitrio de proponer la conferencia privada de uno de los Ministros con el presidente, para demostrarle con documetnos interfiversables la verdad de los hechos, sobre que habian calumniado la conducta del General Don Domingo de Monteverde y otros, de cuyos informes al General Don Pablo Morillo provinieron las providencias de este gefe y los males subsequentes. Este paso, aunque doloroso en sí, fue muy agradable á los Ministros que servian en la epoca de que se trataba, porque se aclaró la verdad y produxo el efecto que se deseaba, segun anunciamos á VE en carta de 19 de Noviembre n° 13.

Desvanecidas por este medio las preocupaciones que causaban la desconfianza con que vein el CApitan General quanto le venia de la Audiencia, pudo aprovecharse la coyuntura de la consulta que hizo sobre la idea de un indulto á favor de los reos de infidencia, para inspirar suavemente en su animo los buenos principios de la sana razon y la necesidad de restituir el sistema de gobierno al estado que tenia antes de la revolución con todas sus formas y denominaciones, segun lo verá VE mas ampliamente en la copia de los oficios y acuerdos que acompañamos con el n° 2° [2] De ello resultó, que cesará el Consejo de Guerra permanente en el conocimiento de las causas de infidencia que habia tenido desde su creacion y se pasaran todas las pendientes a la Audiencia desde 6 de Diciembre; y que en lugar del Juzgado militar y privativo de policia, y para la primera instancia en los procesos de infiencia nueva se crease otro en la persona del mismo presidente con uno de los Ministros por Asesor en calidad de comision y jurisdiccion extensiva á todo el Distrito, segun resulta del testimonio n° 3°.

En esta medida se propuso la Audiencia dar á la formacion y seguimiento de semejantes causas la actividad y unidad de principios que exigen su naturaleza y gravedad; quitar todo pretexto de quexa por demor en las providencias, poniendo en manos del gefe superior toda la jurisdiccion necesaria para dar por si las que estime oportunas segun los casos; y al mismo tiempo con la consulta del Asesor y la dependencia en la segunda instancia, contener los funestos extravios del zelo alucinado y mal dirigido que se habian experimentado antes, inspirando á los peublos la confianza que no tenian en el gobierno. Ademas de esto y en lo que la providencia puede tener de extraordinaria, se complace la Audiencia de ver que no há faltado á ninguna de las reglas que prescribe la citada REal orden de 17 de Abril y que parece haberlas tenido presente para formar su acuerdo.

El reglamento que en el se anuncia se há formado ya, mas bien con la forma de instruccion, que sirva para recordar aquellas leyes y providencias que el tiempo y las diversas circunstancias han hecho olvidar, que como un agregado de nuevo preceptos, cuya observancia ó embarazo en la practica, ó se olvida muy pronto con desprecio de la autoridad que los impuso. Se há pasado al examen particular del presidente, con el objeto de evitar tropiezos quando se proponga de oficio y luego que esté corriente lo dirigiremos á VE con notas marginales, que hagan conocer las razones y conveniencia de cada articulo.

Tenemos pues la satisfaccion de presenta á SM por medio de VE, como fruot de nuestros trabajos y sufrimientos desde fin de Mayo que se abrio la Audiencia, el completo restablecimiento de las antiguas formas legales, que con tanto acierto y sabiduria dictaron sus augustos predecesores para el gobierno de estos dominios y que por una fatalidad singular, cuyas causas veneramos en silencio, padecieron el mas absoluto trastorno, que todavia se trataba de sostener al abrigo de interpretaciones violentas. Para ello hemos tenido que sostener, sin mas armas que la razon y la prudencia, una lucha muy desigual contra todas las pasiones que inspiraron aquellas medidas, y la mas poderosa de todas, el amor propioo empeñado en sostener sus obras.

Hasta ahora no há desmentido el efecto nuestras esperanzas y el orden de las leyes sigue, aunque no sin algunos tropiezos, su curso ordinario, habiendo producido desde luego el fruto visible de que haya cesado en mucha parte el continuo afan de las delaciones que atormentaban y embarazaban al gobierno, sobresaltaban á todos los buenos, y con los efectos funestisimos, que alguna vez llegaron á causar, inspiraban el terror y la desconfianza en el punto delicadisimo de la seguridad individual. Debemos sin embargo asegurar á VE francamente que esto no es mas que un calmante, mientras se aplica el unico remedio radical, que puede dar alguna esperanza de curar los males, de que tantas y tan diversas causas han plagado este desgraciado pais.

Como en la regla primera de las contenidas en la REal orden de 17 de Abril, se dice que  no se falte de ningun modo al indulto y olvido general que ofreció SM a los habitantes de Caracas, causará el mayor asombro a VE ver ahora en la citada copia num° 2° que no solo se há reducido á problema esta gracia, sino que se niega desde luego su existencia, quando el nuevo capitan general consulta a la Audiencia si puede por su autoridad concederla.

Ya antes en el expediente obrado para el cumplimiento de la REal Cedula de 7 de Octubre de 815, en que SM manda guardar por la Audiencia los indultos que se hubiesen concedido, habia asegurado el mismo gefe en oficio de 1° de junio, que no existia gracia alguna de esta especie, y que habiendose alegado a favvor del difunto don Francisco Jacot los que se decia haber publicado el General Don Pablo Morillo, declaró este quando lo sentenció á muerte, que por su autoridad no habia expedido indulto alguno. Con este motivo la Audiencia dirijia al Consejo en 12 de Junio todas las proclamas que se publicaron hasta entonces, haciendo las reflexiones que creyó convenientes en la materia.

Segun la REal orden de 2 de Abril ultimo expedida por el Ministerio de guerra, que el Capitan General Don Salvador Moxó comunicó al tribunal en oficio de 9 de Noviembre, estpa SM en la inteligencia de que tanto en la Ysla de Margarita como en estas provincias publicó el general don Pablo Morillo el amplio indulto, que su Real y paterna clemencia se habia dignado conceder á sus habitantes, pues se extractan las cartas de 31 de octubre y 30 de diciembre de 815, en que asi lo asegura dicho general, en cuyo concepto aprueba SM las medidas de rigor, que se proponen para la reduccion de los nuevos insurgentes.

Por otra parte han visto los habitantes las operaciones de la junta de secuestros, que há perseguido hasta por hechos de la primera epoca de la revolucion abolidos en la solemne capitulacion de San MAteo, aprobada expresametne por REal orden; la execucion publica del teniente Coronel Don Francisco Jacot, en Abril anterior por servicios hechos á Bolivar en tiempo de su tiranía, que se refirió en la gazeta, y otras clandestinas que hubo en la provincia de Cumaná poco despues de la llegada de la expedicion; varias causas y condenaciones á otras penas por hechos de la revolucion, a pesar de haber prevenido el reglamento de policia que no se haria merito de ellos para castigarlos; y en una palabra, llegaron todos á desconfiar de su suerte, lo que probablemente há sido la causa de que hayan buscado su salud en las armas.

La Audiencia conociendo todo esto, y que podría servir de remedio la solemne publicacion de un indulto, que con el nuevo orden de cosas inspiraria acaso la confianza necesaria, la aconsejó en los terminos que resultadn del citado expediente, ahciendolo extencivo a la restitucion de los bienes, para que cesando todo motivo de inculcar los hechos de la revolucion, se lograse el unico remedio de estos males, que es el completo olvido. Sabia positivamente, que todo esto era conforme á las paternales intenciones de SM pero el temor de chocar con el gefe superior de las armas, que hizo diferir este paso para quando se lograse la primera victoria, lo hará omitir absolutamente en el dia que existe el mismo con su exercito en la provincia, y que creerá privativo de su autoridad superior militar quanto sea analogo al objeto de la guerra, y al modo de terminarla.

Ni las demas providencias politicas tendran todo su efecto, ni la misma existencia del Tribunal estará acaso segura de ser otra vez el objeto de la medidas que crea convenientes segun las ideas que forme en el particular, pues el mando del Exercito expedicionario, y aun la autoridad de la Presidencia y Capitania General de la Provincia, de cuya propiedad no há tomado posecion ni recibido los despachos de la Camara el sucesor nombrado, pueden ponerlo en el caso de creerse obligado á arbitrar sobre estos puntos. Todo lo qual participamos á VE con lo demas que contiene esta exposicion, para que llegue por su medio á noticia de SM, de cuya soberana autoridad pende el remedio que convenga a los males de este pais, que tanta atencion há merrecido y merece á su Real clemencia.

Dios guarde... Caracas y Febrero 3 de 1817

Exmo Sr.

Cecilio Oduard
Jose Francisco Heredia
Francisco de Paula Vilches
Manuel Garsia
Ygnacio Xavier de Uzela (?)
Jose Lopez de la Linera
Jose Joaquin Maroto (?)


Exmo Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia
1817-02-24
Cartagena de Yndias 24 de Febrero y 14 de Abril de 1827

El Virrey de Santa Fe

Da cuenta de que habiendo dispuesto la traslacion de la Audiencia á la Capital se ha verificado su entrada en ella en 27 de marzo y queda exerciendo sus funciones.

Con este motivo manifiesta que el no haber antes trasladado la Audiencia á Santa Fé ha sido por evitar choques con el General Morillo, que todo lo mandaba por si y por medio de los Gobernadores militares que habia nombrado que además la Audiencia se componia quando llegó á Cartagena de un solo Ministro que era Don Joaquin Carrion, al que posteriormente se agregó Don Francisco Cabrera.

En el día se compone de Don Juan Jurado y del citado Cabrera, el primero repuesto en su destino á consulta del Consejo de Yndias. Fué presidente de un Tribunal de Justicia entre los insurgentes y esto dá lugar á la desconfianza general. Y Cabrera no es por si solo capaz de formar ni despachar una Audiencia, por cuyas razones manifiesta el Virrey la necesidad de que se complete la Audiencia con el numero de individuos necesarios.

Con esto y la publicacion de un indulto general con absoluto olvido de lo pasado, excepto para aquellos que se han expatriado ó fomentan insurrecciones, creé el Virrey que se mantendrá la tranquilidad del Pais que ha costado tanta sangre.

Conviene tambien mudar no solo los Ministros de la Audiencia sino el Asesor del Virreynato por las muchas conexiones que tiene y nombrar un gefe que supiera imitar la clemencia de Vuestra Majestad y hacerse obedecer de los Gobernadores Subalternos. Añadiendo que es tan publica y general la confianza que tienen todos en la bondad de Vuestra Majestad que todo lo que se les ha afligido lo han creido contrario á sus Reales intenciones.

Por ultimo pide la aprobacion de su conducta en no haber hecho antes á la Audiencia para que pasase á Santa Fe y dice que el oidor Don Joaquin Carrion viene á España en uso de la Real licencia que tiene.

-----
Respuesta del Consejo de Indias
-----

El Consejo de Yndias en sala 2a á 15 de Octubre de 1817

[...]

El Consejo en inteligencia de lo referido, hace presente á Vuestra Majestad que cuantas provindencias propone el Virrey para consolidar la tranquilidad, no solo concuerdan con las que tiene acordadas el tribunal exponente sino que casi todas ellas ha prevenido su juicio, pues la Audiencia se halla compuesta de sufieicnte numero de Ministros y segun las providencias adoptadas por la Cámara es muy probable que la mayor parte de los nombrados se hallen desempeñando sus fucniones. La traslacion de la referida Audiencia á la Capital se le recomendó en 7 de Mayo último y la de oydor jurado se decreto antes de ahora teniendose en consideracion los mismos motivos que se representan y por lo respectivo al yndulto general que propone el Virey estan ya satisfechos sus deseos pues el concedido por Vuestra Majestad con motivo de su matrimonio y comunicado á America en Real Cedula de 24 de Enero de este año, es mucho mas amplio como que en su articulo 4° estan comprendidos todos los reos de infidencia, procesados ó ausentes. En esta inteligencia nada tiene que exponer el citado tribunal sobre dichas proposiciones y solo queda el único particular sobre que no ha recaido resolucion, que es en orden al Oydor Cabrera y traslacion del Asesor.

Aunque contra este Ministro nada se ha dicho hasta ahora que acredite la necesidad de adoptarse esta providencia, pero proponiendose por un Virey que tantas pruevas tiene dadas de su amor al Real servicio y del interes que toma por el bien general de aquellos vasallos y siendo por otra parte un hecho notorio los muchos años que ha se halla sirviendo dicho empleo, contempla el Consejo será muy conveniente se adopte esta medida y en consecuencia de todo es de parecer conforme con el Fiscal en la adjunta respuesta de 25 de Agosto ultimo que no habiendo necesidad de acordar providencia sobre el aumento de Ministros que deven componer la Real Audiencia, traslacion del Oydor Jurado y concesion del yndulto, se sirva Vuestra Majestad aprovar la del tribunal á la capital de Santa Fe y acceder á la traslacion del asesor del Gobierno confiriéndole plaza en alguna de las Audiencias de aquellos dominios en estencion á sus dilatados servicios y  á adoptarse esta medida como de mera política y no por defecto que se le haya  atribuido y justificado.

1817-02-26
[f. 146v]

En la villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín en veinte y seis de Febrero de mil ochocientos dies y siete, reunidos los señores que componen este ylustre cavildo, justicia y regimiento, a fin de tratar y conferir en asuntos del Real servicio vien y utilidad de esta villa.

En este estado hize relacion a su señoria de una superior orden dictada por el excelentísimo señor Virrey Gobernador Capitan General del Reyno de fecha nuebe de Abril de mil ochosientos dies y seis en que haze trascendental el yndulto consedido á esta Provincia de Antioquia, que el Señor Gobernador y Comandante General de ella á dirijido á este Ayuntamiento por Providencia de dies y nueve del corriente para su devida observancia lo que oido por los Señores dijeron que hallandose obedesida y publicada desde el veinte y dos del presente y hechose la sancion solemne [f. 147r] del [?] con las demostraciones de jubilo que ha manifestado este vesindario por tan plausible noticia devida á nuestro gefe principal del Reyno, por tanto mandaron los Señores se Archive dicha Providencia en el lugar correspondiente para los fines que conbengan para resguardo y satisfacción de este publico.
1817-02-28
Oficio n° 12
Triplicado

Señor

Al encaminar á VM el oficio n° 11 su fecha 30 de Diciembre pasado doy á VM mil parabienes por la rendicion de los ynsurgentes de la Laguna de Chapala en el continente de MExico con sincuenta poblaciones mas sometidas á impulso de la suma humanidad usada por aquel Virrey con arreglo al sistema insinuado á VM en oficio n° 5 su fecha 13 de Mayo pasado, y propio para estinguir el despecho y desesperacion de los Pueblos, septima causa de las revoluciones de America; y por la derrota que hán sufrido cerca de Salta por ochocientos hombres de los nuestros los ynsurgentes de Buenos Ayres en numero de tres mil á mas del descubrimiento de tres emisarios dirigidos por aquellos á revolucionar con Proclamas seductivas las Provincias de Chile, los cuales pagaron en un suplicio su atrevimiento y la ninguna adhesion á VM y á la publica tranquilidad.

Es de esperar que mediante alguna espedicion maritima hecha por VM para un desembarco en Buenosayres convinado con los egercitos de VM á la espalda en circunvalacion se consiga estrechar y obligar á aquellos insurgentes á su rendicion, mayormente si á estos se les deja en los empleos que obtenian en su gobierno por medio de indulto y olvido total concedido por VM y con entera buena fé cumplido por los gefes á objeto de conseguir breve una pacificacion general de todas las Americas sumergidas enteramente en la suma miseria que há motivado la falta de trafico y circulacion de riquezas aniquiladas y entorpecidas por las insurgencias, y por la ruina de cuanto era capáz de proporcionar á estas mismas riquezas causada en las guerras habidas con un mero cesante y daño emergente en los medios de susistencia general del hombre transcendental al orden publico.

[...]

Guayaquil 28 de Febrero de 1817

Señor

A los Reales Pies de Vuestra MAgestad

Carlos Lagomartino

Señor Don Fernando Septimo Rey de Españña e Yndias en su corte de Madrid
1817-03-21
Señor

Habiendose digano VM encargarme el examen de una exposicion sin firma relativa á la conducta de Don Antonio Nariño gefe de las armas y titulado Presidente del llamado Estado de cundinamarca por los Rebeldes del Reyno de Santa Fe, tube el honor de hacer presente á VM su resultado en papel de 16 de setiembre del año anterior, reducido á que Nariño marcado como sedicioso desde el año de 1794 ha cometido los mayores atentados: que como principal motor de la insurreccion que en aquel año se hizo sentir en Santa Fee, fue conducido á España vajo partida de Registro y que fugandose despues pareció otra ves en dichas Provincias cuyo Virrey le arresto de nuebo sin que pudiese hacer su remesa a España á causa de la guerra que habia entonces con la Nacion Britanica: que relajada en cierto modo su prision en Santa Fe, aprobechó los primeros momentos de descontento para encender la tea de la rebelion con cuyo motibo fue encerrado en Cartagena en 1809, pero que lebantados los vecinos de esta Plaza contra las autoridades lexitimas fue puesto en libertad en 1810, dedicandose desde este momento á plantear una Constitucion que tenia empezada para asegurar la independencia del Pais contra su Soberano: que desempeñando siempre el primer papel en esta insurreccion consiguió hacerce gefe de las Armas y Presidente de su Gobierno, con cuyo caracter y dueño del mando politico y Militar hizo en 16 de Julio de 1813 que se declarase la independencia saliendo despues contra el Reyno de Quito á la caveza de 20000 ynnsurgentes con los quales batió el Exercito Real en 9 de Mayo de 814 sobre el Rio Juanambuco; pero adelantandose sobre Pasto fue deshecho completamente por los leales habitantes de esta Ciudad el 10 del mismo mes, y perseguido desde el 11 siguiente cayo el 14 en poder del Exercito Real, siendo conducido por Quito á Lima cuyo Virrey lo remitió preso á Cadiz en cuya  carcel se halla.

Esta exposicion anonima está apoyada en los diarios de los Rebeldes y en otros documentos que la acompañan y discurriendo sobre la audacia y maña con que NAriño ha eludido siempre el rigor de la Ley, propuse á VM en conformidad del parecer del Autor de dicha exposicion, que le preguntase al Consejo de Yndias el estado de la causa del Reo y que á este se le recogiesen todos los papeles que tubiere, poniendolo sin comunicacion.

VM se dignó conformarse con este dictamen y en 20 del referido Setiembre ultimo tubo á bien prevenir lo conveniente a su cumplimiento por el Ministerio de Gracia y Justicia y al Gobernador de Cadiz.

El conde de Torre Murquiz en observancia de dicha Real orden hiso presente en 25 del mismo Setiembre que el Virrey del Peru dió cuenta en 4 de Noviembre de 1815 de la remision de Nariño, exponiendo que al embiarle este Reo el Presidente de Quito no acompañó sumaria de sus crimenes, por lo qual y habiendo avisado el Juez de arribadas de Cadiz en 5 de Marzo de 1816 la llegad del mismo Reo en la Fragata Preciosa sin que en la Secretaria de Gracia y Justicia se hubiese recibido la causa citada segun le manifestó al Consejo, la pisió este al Presidente de Quito en carta acordada de 7 de Junio del referido año de 816.

El Governador interino de Cadiz Don Alfonso Rodrigues Valdes, cumpliendo asi mismo lo prevenido por VM puso á Nariño sin comunicacion en aquella Real carcel en la noche del 23 del citado Setiembre ultimo, y habiendole recogido todos sus papeles los remitió á VM con carta de 24 del mismo mes.

Estos papeles que VM se sirvio entregarme el dia 2 de Octubre ultimo se reducen á varios libros y apuntes, cartas de familia y diferentes personas, borradores de solicitudes hechas por Nariño á los presos de la Carcel, varios quadernos escritos por el mismo en que hay algunos pasages referentes a su proceder y en fin el borrador de un Manifiesto dirijido a VM sobre su conducta que pretende justificar y diferentes oficios y minutas relativos á la epoca en que fue arrestado en las inmediaciones de la Ciudad de Pasto; de todo lo qual dí cuenta oportunamente á VM, pero este asunto se halla paralizado, porque la falta de la sumaria que en Quito debió formarse á Nariño ha impedido tomar la providencia que corresponde.

El Reo lleva ya muy cerca de seis meses de incomunicacion y pudiendo suceder que la carta del Consejo ó la contestacion del Presidente de Quito hayan sido interceptadas por los Corsarios ynsurgentes que infestan el Mar exije la humanidad que se ponga de qualquier modo un termino pa su padecer.

Los Periodicos y demas documentos que acompañan á la exposicion anonima ofrecen muchos de los cargos que NAriño ha de sufrir porque presentan toda la historia de la Revolucion de Santa Fe citando los hechos, las epocas y las personas; y mediante a que el Consejo de Yndias tiene los antecedentes de la conducta de este Reo en el año de 1794 puede prevenirsele que los reuna inmediatamente para que juntos á los indicados documentos y con parte de la correspondencia recogida por el Governador de Cadiz se encargue á una Comision militar la foormacion de la causa y el juicio de Nariño.

Este es Señor mi parecer pero VM resolverá lo que sea de su Soberano agrado.

Dios concerve la importante vida de VM los dilatados y felices años que deseo y le pido.
Madrid 21 de Marzo de 1817.

-----

El Secretario del Consejo de Yndias

En cumplimeinto de la orden que se comunicó al Tribunal en 25 de Junio de este año á consecuencia de lo que manifesté en la anterior exposicion y VM se dignó aprobar, remite con indices en dos legajos los expedientes y antecedentes relativos á la sublevacion que con otros complices tramó en Santa Fe Don Antonio Nariño el año de 1794.

La circular del Ministerio de la Guerra de 28 de Juliio es enteramente conforme con lo que propuse á VM en mi citada exposicion sobre que este reo fuese juzgado por un tribunal militar. Parece pues que debe ser puesto a disposicion de dicho Ministerio con todo lo demas que tengo indicado.


1817-04-25
Abril de 1817

De 25. Avisando que en el Bergantín la Paulina se han embarcado 1500 exemplares de las memorias de la rebolucion de España escritas por el Abate Prado, y traducidas al Castellano á fin que se evite su introduccion en el districto de aquella Capitania General, por lo perjudiciales que son á la tranquilidad publica: la circulado á quienes corresponde para estar en vigilancia y qualesquiera resultas que haya las participará como se le previene.

Caracas 30 de Agosto de 1817
1817-06-06
Máximo García, vecino de Girón de 50 años, estaba acusado de ser favorable a los insurgentes, varios testigos aseveraron haberlo escuchado decir argumentos favorables hacia la causa independiente y de celebrar con gran alegría cada vez que llegaban noticias de victorias de los revolucionarios, tanto así que organizó varios fandangos en su casa para celebrar dichos triunfos. Al parecer la simpatía de García hacia los revolucionarios era tal que daba solamente seis meses para que las tropas de Bolívar entraran al territorio de la provincia de Girón asumiendo que el general estaba con ocho mil hombres en Venezuela preparado para atacar. [629v-632r]
En la confesión García demeritó cada una de las acusaciones y dice que si bien dijo que Bolívar estaba en Venezuela era porque así se corría el rumor en el pueblo, y que aunque hacía fandangos en tiempos de los insurgentes su motivación no era la celebración de sus victorias. [634r-637r]

Dos meses después de iniciada la causa y a pesar de que consideraban que los resultados serían favorables, García decide acogerse al Real indulto:
[660r]

Señor Alcalde Ordinario

Don Maximo Garcia, ante vuestra merced conforme a derecho digo: que sin embargo de no resultarme mal exito en el seguimiento de la causa sobre infidencia que por los señores de la Real Audiencia se ha remitido á Vuestra Merced para el efecto contemplado en mi cituacion, y lo perjudicial de la agitacion de un juicio ??? me acojo á la gracia expedida por  Su Magestad en su Real indulto, en cuia consecuencia se servirá vuestra merced suspender su curso, declarandome libre de todo cargo y nota.
A vuestra merced suplico provea como solicito etc.


La solicitud se remite a dos abogados de la Real Audiencia, los doctores Don Isidoro José Esteves y Don Domingo Niño para que dieran su concepto acerca de la petición. Ambos acordaron que debía asegurarse que las causas en su contra estuvieran concluidas y remitir todas las causas seguidas contra el reo, además debía realizar el juramento de fidelidad expuesto en el artículo octavo del indulto publicado en Cartagena, y después de esto consultarse con un Juez letrado la determinación de otorgar o no el indulto. [f. 660v-661r]

El juramento fue realizado por García según la fórmula impuesta por el virrey Montalvo.[661r], después de lo cual los abogados asesores afirmaron "sentirse" de acuerdo con comprender a García en el indulto. [661v-661r]

El Fiscal interino dijo:

[662r]
Don Máximo García en la epoca del trastorno no se manchó con delito de los excluidos en el Real Yndulto 24 de Enero del año proximo pasado, a que se acogió en tiempo habil. Por lo mismo resulta justa la providencia asesorada 6 del proximo Diciembre, y signa de la superior aprobacion que Vuestra Alteza se ha de dignar dispensarle mandando que para la execucion se devuelva el expediente. Santafé Enero 3 de 1818.


Acorde con el visto del fiscal interino el indulto concedido por el Alcalde Ordinario quedó confirmado por la Audiencia. [662v]
1817-06-25
Don Juan Salvador Anselmo Darte, dueño de la Hacienda del Patillal en la ciudad de Valledupar solicitó al cabildo de dicha ciudad el envío de seis milicianos, un cabo de conducta, armas y pertrechos para acompañar la partida que se dispuso para atacar a los indios de la Sierra de Maracaibo (hoy Sierra del Perijá) que estaban hostilizando a quienes transitaban por el camino real que conducía de Valledupar a Chiriguaná. Estos ataques habían resultado en varias muertes, entre ellas dos misioneros del poblado de Espíritu Santo, lo que llevó al misionero Fray José de Canot a solicitar la organización del cabildo y de los pobladores para ahuyentar a los indígenas. El ruego del hacendado estaba fundado en la falta de armamento, sólo contaban con tres fusiles descompuestos, por lo que sólo podían organizar cuadrillas de veinte hombres que acosaran a los indios que atacaban en el camino Real. Sin embargo el comandante de las milicias de Santa Marta, Coronel de Milicias Don Juan Salvador Daza, contestó al gobernador de la provincia que el cabildo de Valledupar no tenía la autoridad para tomar las armas en contra de los indios, además de no estar los naturales sujetos al fuero del susodicho cabildo. En efecto la labor de pacificación de los indígenas correspondía al Corregidor de naturales o al Capitán de Conquista, sin embargo, decían los cabildantes, "el corregidor solo ha tenido intervencion con los yndios reducidos á Poblados y el Capitan de Conquista con la Nacion Chimila y nunca con los que se tratan, motivo por qué se propuso este Cabildo la mera providencia de allanar dicho camino contra los estorvos que están privando la comunicación de las Poblaciones" [f. 255v] Seis meses después no se habían dispuesto las fuerzas ni se habían ahuyentado a los indígenas, antes bien estos volvieron a atacar a los pobladores de Becerril, Chimora y Pueblito, quienes estaban atemorizados pues los indios habían asesinado a un esclavo para robarle 400 pesos y a un vecino de Valledupar a quien además le quitaron sus genitales. Los habitantes de dichas poblaciones amenazaban con abandonar sus casas si esta situación no se resolvía. [ff. 257r-257v] En Marchena, los indios se dedicaban al robo de ganado y se decía que los vecinos de la hacienda El Hatillo ya habían abandonado sus casas. Pasado un año después de la solicitud el ayuntamiento de Valledupar hacía un nuevo llamado de ayuda para responder a la inseguridad de los poblados de su distrito, clamando que "Save mui bien V. E. que la proteccion que el Soberano concede á los yndios tiene sus límites, y que su mente no ha sido seguramente el que esta subsista con notable perjuicio y exterminio de sus fieles vasallos cuya conservacion de propiedades y vidas recomienda su Magestad y es una de las ventajas que ofrece la sociedad civil." [f. 263v] En junio finalmente se enviaron dos grupos de treinta hombres que entraron a la sierra por los pueblos de Becerril y Espíritu Santo sin que lograran encontrar a los indios quienes presumiblemente se habrían refugiado en la montaña y allí se mantendrían durante la temporada de lluvias, bajando a realizar sus incursiones nuevamente en verano, como usualmente acostumbraban. [f. 265v-266r} La expedición la realizaron con la ayuda de siete indios que provenían de los pueblos de Fuerte y Espíritu Santo, según el comandante de milicias Juan Salvador Daza, la expedición recolectó entre los pobladores una cantidad de maíz en harina y en bollos, sal, arroz y carne (fueron sacrificadas cinco reses). La expedición salió después de cantar una misa a la Vírgen Santísima del Rosario y "haberles echo una plática para el buen éxito de la conquista", sin embargo, después de doce días de búsqueda no se encontraron indios, con lo cual no sólo fracasó la expedición sino que además esto era "aun peor porque considerarán los yndios que los Españoles les han tenido miedo." [f. 268r] El ayuntamiento, al ver el fracaso de la expedición solicitó se realizara una nueva pero con más hombres que se internaran en la Sierra para lograr escarmentar a los indios. [f. 266r-266v] Para recolectar los fondos necesarios para mantener las incursiones el Tribunal de Cuentas consideraba que se debían incrementar los arbitrios en el distrito de Valledupar de la misma manera como lo habían hecho los vecinos de Riohacha, que consistía en gravar con un real cada carga de Palo de Brasil, dos sobre la de panela, dos sobre la de maíz, cuatro sobre la de jabón, dos por cada res sacrificada para el abasto público y otros dos por cada cabeza de ganado que pasara de dos años. [f. 272r] Finalmente, el Fiscal decidió que la mejor estrategia para los vecinos de Valledupar sería adoptar la estrategia de los vecinos de Riohacha. Fin del expediente.
1817-07-01
Ante la decisión de publicar el indulto en Cartagena el Fiscal de la Real Audiencia dijo:

que obedecida, como lo está, la Real Cédula fecha en Madrid á 24 del último En[er]o [1817], mediante á que tambien ha sido publicada en esta Capital, se ha de servir V[uestra] A[lteza] acordar, y mandar que para que tenga su puntual y exacto cumplimiento, se circule á los Gobiernos y Corregimientos del distrito de esta Real Audiencia con prevencion de que las determinaciones que concedan o nieguen el goze del Real Indulto deben consultarse con la superioridad de V[uestra] A[lteza].
Santafé Julio 1 de 1817.
1817-07-10
Cartagena de Yndias 10 de Julio de 1817

Don Camilo Manrrique, natural de Santa Fé

Expone que cuando esperaba que el general Morillo miraria sus servicio al tiempo de la entrada de las tropas de VM en aquella ciudad, y su prision padecida en la época que estuvo vajo el yugo de los insurgentes como pruevas de su adhesion á VM, sujetó su conducta al juicio y decision de un Consejo de Guerra, y sin provarse otra cosa que haber sido miembro de un cuerpo legislativo, fue condenado por diez años de presidio al fuerte de Omoa, y despues de andar por cerca de una año de prision en prision padeciendo las mayores privaciones, fue llevado con otros presos aquella plaza donde habian sido llamados por el Virey para transportarlos á la Peninsula.

Que la sitaucion en que se halla aunque es muy aflictiva, le conduele aun mas la de su esposa, seis tiernos hijos, una anciana madre y dos hermanas solteras que dependen todos de el, á que se agrega haberle confiscado sus bienes, sobre cuyo reintegro ha recurrido á la Audiencia de aquel reyno, en virtud del indulto publicado con motivo del enlace de VM pero dudando si le será aplicable esta gracia por estar determinada su remision á España, y acompañando una informacion justificativa de su conducta, pide que VM se digne mandar se le debuelvan sus bienes para poder sostener su familia y en atencion á los servicio hechos por sus predecesores á uno de los cuales concedio el augusto abuelo de VM una encomienda que disfritó el exponente.

Nota

El consejo en 28 de Abril de 818 remitio este recurso a la Audiencia de Santa Fe para que procediese a lo que hubiese lugar.
1817-07-11
Transcripción de la suspensión del indulto:

En la ciudad de Santafé á once de Julio de mil ochocientos diez y siete, los señores Virrey, Presidente, Regente y Oidores de la Audiencia y Chancillería Real del Reyno que reside en esta capital estando en Acuerdo extraordinario de Justicia, presente el Fiscal interino, dixeron: que ha sabido el Tribunal, por el Escribano Don vicente de Roxas, que á las diez de este día había de publicarse por el Gobierno de esta Provincia un yndulto general que el Excelentísimo señor Virrey le ha comunicado, y consta de un ympreso, venido de Cartagena en el ultimo correo, que se tiene á la vista, y es del yndulto general de veinte y quatro de Enero proximo pasado comunicado á la Real Armada, y adoptado por el Señor Virrey en vista y presencia de la necesidad en que se encuentra este Reyno, añadiendole ciertas notas para la inteligencia comun en los casos ocurrentes, y considerando que el yndulto que trata de publicar el Gobierno es el mismo que su Magestad ha comunicado á la Audiencia recibido durectamente en trein[ta de] Junio próximo pasado y publicado solemnemente el dia primero del corriente, de lo que se dio inmediatamente conocimiento al Señor Virrey que á adoptado el de las Marinas fue para ocurrir a la necesidad expresada, que nada ha dicho su Excelencia á la Real Audiencia sobre este particular, y que de publicarse dos veces el mismo yndulto general en esta Capital en el periodo de diez dias, con la diferiencia [541v] de las notas puestas por [Vuestra Excelencia] engendraria dudas en el Publico y causaria desconfianzas en la uniformidad del Gobierno y de sus providencias, dexando vacilantes á los que aspiran á conseguir esta Real Gracia, y sin el feliz suceso que tan generosamente se ha propuesto su Magestad Acordaron pasar inmediatamente un aviso de atencion al Gobierno de esta Provincia Mariscal de Campo Don Juan Samano con el Escribano de Campaña para que en consideracion á quanto va indicado suspenda la nueva publicacion del mencionado yndulto, mientras que por la Audiencia se le pasare el presente Acuerdo á lo que ha contestado de conformidad, que para evitar una novedad tan peligrosa y transcendental se prevenga al Gobierno que suspenda la promulgacion ulterior del enunciado Real Yndulto al menos en la parte politica que es del remite de este Tribunal, pasandole testimonio de este Acuedo con el oficio correspondiente. Y que se haga la manifestacion y comunicacion de esta ocurrencia al Excelentísimo Señor Virrey del Reyno que se halla en Cartagena, con las observaciones de derecho que son de la obligacion de este Tribunal segun lo previenen las Leyes Municipales. Asi lo acordaron, mandaron y firmaron por ante mi de que certifico.
1817-07-14
En la ciudad de Cartagena, el Alcalde Ordinario de dicha ciudad consideró que Santos Quintín y José María Lanz estaban acogidos por la gracia de Indulto al haber cometido homicidio no alevoso. Dicho concepto fue hasta la Audiencia donde los oidores determinaron que en efecto los reos estaban incluidos en la gracia, y añadieron:

[548r] Mas á precaucion, y por lo que resulta del expediente sobre la conmocion intentada en la Ciudad de Santa Marta se previene á aquel Juez que los haga salir inmediatamente de este Reyno, y establecer sus residencias en la Habana, u otra de las yslas Antillar del Dominio de Su Magestad. Deviendo ante los autos del Alcalde Ordinario para la execucion de estas providencias, declarandose que se ha exedido en haber excarcelado los Reos despues de decretada la consulta sobre el Yndulto, por lo que, y por no haber cumplido con lo que se previno en las providencias de este superior Tribunal de veinte y uno de Agosto de ocho [548v] cientos dies y seis, se condena al dicho Alcalde, á su antecesor, al Asesor de la causa, y al Abogado que hizo de Fiscal en ella en la multa de veinte y cinco pesos aplicados a penas de camara y gastos de justicia cuyo cobro y remision se comete al governador de la Plaza de Cartagena, librandose al efecto la correspondiente Real Provision.

Los nombres de los jueces y asesores multados con 25 pesos cada uno:

Vara de 1816: Don Salvador Vives
Vara de 1817: Doctor Don Antonio María de la Peña
Fiscal: Doctor Don Simón Hernández
Asesores: Doctor Don Eusebio de Canabal, Don Joaquin Villamil


1817-07-14
[f. 178r]

En la villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín en catorse de Julio de mil ochocientos dies y siete, halllandose reunidos en la sala capitular los señores del ylustre cavildo, justicia y regimiento, a efecto de tratar y conferir en asuntos del Real servicio vien y utilidad de este vecindario.

En este estado hise relacion a su señoria de la Real Cedula de yndulto, su fecha en Madrid á veinte y quatro de Enero de mil ochocientos dies y siete, lo que oido por los Señores dijeron que se obedese en su forma ordinaria, y en atencion se hallase publicada en esta villa por orden del Señor Governador aguardose los exemplares que indica dicho señor para haserse trasladarlos a los partidos foraneos Archivandose esta para resguardo y constancia del publico.
1817-07-20
El título del expediente es: "Antonio Sánchez Ortiz representa sobre varios vagos qye hay en aquella provincia de Tunja y demas que expresa" [f. 280r]

La copia de la representación dice:
[f. 281r]

Excelentísimo Señor:

El amor á la causa del Rey y al bien y pas de este reyno encargado por el Rey á Vuestra Excelencia me hace preciso informar lo siguiente:
Ningun incendio puede apagarse sin quitar los tisones y tirarlos legos [sic], todos los hombres conocidos por patriotas declarados y empesinados deben salir del Reyno á establecerse en Maracaybo, en Santa Marta ó en la Guayana, tierras realistas donde no pueden hacer juntas ni unirse á sus proyectos, como lo hacen aquí, pervirtiendo a quantos pueden en sus conversaciones y tertulias sin dejar que se fixe la opinion á favor del Rey, en la mayor parte de las casas de esta Ciudad se defiende el patriotismo con descaro, esta llena de Socorreños, de oficiales que sirvieron a la rebolucion y los han dejado aqui paseando, esta lleno de infinitos bagamundos, y todos sin tener de donde mantenerse, solo con la esperanza de que buelba la rebolucion para matar y robar. La tropa que tenemos apenas es de quatrocientos hombres y estos criollos y forfados , y parece no se les da el Prest que manda el Rey. Junte Vuestra Excelencia todo esto y vera si los Realistas estaremos temblando y sofocada la causa del Rey.
Que toda esta Canalla (aun presindiendo del tormento de rebolucion y temor de ella) deban ser echados del Reyno á partes distantes es conforme a la Ley primera, y segunda titulo quarto libro siete de yndias, quanto mas en el actual estado.
A mas de esto por la Real Ordenanza de Levas, su fecha siete de Mayo de mil setecientos setenta y cinco, esta mandado que todos los vagos, ó sin destino alguno en las ciudades, sean nobles o pleveyos, sean aplicados a las armas aun aquellos que estubieren defectuosos pues no falta en que ocuparlos en el exercito o la Marina.
Suplico pues Señor por la seguridad publica se sirva mandar que con toda reserva y secreto se comisiones á quatro ó mas Europeos de confianza y zelo, que en cada Barrio hagan la averiguacion secreta de todos los que viven sin empleo ni destino alguno, y de todos los oficiales patriotas y se haga una lista con notas de casas y calles, y  en una noche sean cogidos todos, y enquartelados, sin excusa alguna, y al otro dia sean trasportado[s].
Los plebeyos pueden servir en el mismo Reyno. Los otros á Santa Marta, Maracaybo ó Guayana, como manda a los Señores Virreyes la ley de Yndias.
Los otros patriotas de los lugares pueden ser elegidos por sargentos ó con otros oficios y quando esten distantes embarcarlos a dichos destinos y que se les mandaran sus bienes. Ellos no solo merecen esto, sino su acabamiento. En Neyba y otras Provincias estan sirviendo ya de Alcaldes los mas refinados patriotas habiendose declarado en sus purificaciones que que [sic] no pudieran ser empleados todos los que tubieron [f. 282r] empleo en la rebolucion.
Toda esta gente es de condicion servil á quien nada sirve, ni la bondad ni la razon, y antes bien se inviolentan mas. En el año de ochenta y uno se les perdonó todo y se pusieron peores. La gente de la Provincia del Socorro no conviene tenga empleo alguno publico con las Leyes frecuentes se compone todo. Mas balen pocos buenos, ó que no hagan daño que una multitud de malos corrompiendo a los pocos buenos.
El señor general por sus grandes ocupaciones no pudo sumariar á muchos malvados. Quedaron muchos malvados curas empesinados patriotas. Predicadores de rebolucion y enemigos mortales del Rey, de la España, y de todo Español, y hasta priados de eregia algunos. Un Campos, un Zediel, un Manrique, un Roxas, un Gomes, Castillo y otros, un Otero. Ahora se han opuesto á curatos muchos socorreños. Desdichados curatos y desdichado Reyno si les dan Curato.
Descargo mi conciencia en Vuestra Excelencia.
Dios Nuestro Señor le guarde muchos años.
Tunja y Julio veinte de mil ochocientos diez y siete.
A los pies de Vuestra Excelencia
Antonio Sánchez Ortiz
Excelentisimo Señor Don Francisco de Montalvo Virrey del Nuebo Reyno.

Para septiembre de dicho año el Superior Gobierno ordena al gobierno de Tunja que se sirva reclutar a los vagos en el ejercito del reino, y así mismo que se revisara a los sospechosos de faltar a las leyes municipales (ley 61, titulo 3, libro 3) se les aplicara sumaria, y en caso de ser encontrados culpables de desobediencia se les enviara a España y se les embargaran sus bienes. [f. 283r]

El Escribano Godoy señala que este Superior Decreto fue enviado a las provincias de Quito, Santafé, Popayán, Cuenca, Antioquia, Chocó, Los Llanos, Pamplona, Socorro, Mariquita, Neyba, Salazar de las Palmas y San Faustino. [f. 283v]


1817-07-21
Noticias pertenecientes a los ultimos acontecimientos que han tenido lugar en el Chocó dadas por los pasageros Don Jose MAria Diaz de Ortega, Don Manuel Antonio LAzo y Don Manuel Extrada, que con sus licencias corrientes han llegado á esta plaza en 21 del presente mes á bordo del bote de mar San Ygnacio, y cuyas exposiciones que firman los mismos en mi union recibo y poongo por escrito de orden del señor gobernador.

Dicen que del destacamento de soldados del 2° batallon de Numancia que al mando del 2° comandante de dicho cuerpo Don N. Letamendi guarnecia á la ciudad de Cali, se desertó por el mes proximo pasado de abril un soldado nombrado José Ylario Mora, logrando arrastrar al mismo crimen otros beinte mas.

Ylario Mora era natural de las provincias de Benezuela, de buen nacimiento, havia sido capitan por los ynsurgentes y cogido prisionero se le perdonó la vida por influxo de sus parientes que se hallaban en las tropas reales, el uno de ellos el comandante Letamendi quien lo tenia quando se deserto de secretario suyo. Los 20 compañeros que lo siguieron la mayor parte havían sido tamvien oficiales entre los rebeldes y agregados de soldados a las tropas reales.

Mora se dirigio desde Cali a Caxamarca atrabesando antes el Valle de Cauca y haciendo lo propio con las montañas de San Agustin llegó a la provincia del Chocó e inbadió a la pequeña ciudad de Nóvita, su capital, haviendo cometido en su transito que duro cerca de un mes asesinatos, robos y todo genero de atrocidades con las quales en parte y en otros por gusto y boluntad propia logro engrosar su gente hasta ochenta hombres.

Llegaron estos bandidos á Novita el 9 de Mayo al amanecer, pero el teniente gobernador y su vecindario lo havian ocupado*, ebacuado enteramente en terminos que no hallaron otra persona que un mercader guayaquileño llamado Francisco Cabal que por enfermo se havia quedado, á este pues lo saquearon y haviendolo examinado supieron de él que en el puerto de Charamuirá se hallaba un bergantín de Guayaquil en donde el se havia conducido con bastante carga y pasageros, por lo que el Mora dispuso, despues que publicó bando para que los vecinos de Nóvita bolbiesen á sus hogares, que no se berifico, dirigirse á aquel puerto con el obgeto de apresar el bergantín, como lo logró fingiendose ser el Ministro de Novita que pasaba a egecutar el registro correspondiente, en su consequencia pasó por las armas al capitan del buque don Manuel Mendez, americano, y al contramaestre nuestro amo Pepe, ignoraban su apellido, pero éra Europeo. En seguida salió á la mar, rico ya con la presa que le hacen subir á mas de quarenta mil pesos, y á los pocos dias apresó otro bergantin procedente de Tumaco y cargado de sal que nabegaba al referido puerto de Charamuirá, aqui asesinó un pasaagero, y siguiendo su nabegacion al sur hasta ponerse en el paralelo del puerrto de Cascaral que es el del comercio de Cali, determinó atacarlo y al efecto hecho en tierra la mayor parte de sus fuerzas. Cascaral tenia ya  aviso y el teniente gobernador teniente coronel don Jose Antonio Ygera logró estando prebenido destrozarlos completamente en terminos que no se reembarcó ninguno. Los prisioneros, dicen los declarantes, que habian sido pasados por las armas pues de ellos vieron los mismos sufrir la propia pena antes de su salida. Mora despues de la derrota y no haviendo concurrido á la agresion, se hizo á la mar con los bergantines, pero el capitan de la 2a presa don José Sara, catalan de nación, le dió muerte á puñaladas haviendo sublebado antes la tripulacion de uno de ellos, y por consiguiente obligado al otro á que lo siguiese hasta Panamá en donde se savia havia llegado por comunicaciones oficiales de la misma ciudad á los xefes del Chocó.

Tambien dicen los declarantes, que aunque corrieron immediatamente las noticias de los movimientos de Mora y de sus intenciones, los havitantes del Chocó sin excepcion de personas mostraron la mayor exferbecencia y entusiasmo á fabor del rey, abandonando sus casas por no permanecer entre los vandidos y concurriendo á  armarse a los pueblos que no havian sido invadidos, los quales fortalecieron con el propio calor con el obgeto leal de hacer á aquellos la mas vigorosa oposicion en la qual tomaban parte hasta las mugeres. Y haviendoles leydo su exposicion aseguran nuebamente a fe de hombres de bien, y en prueba de ello lo firman. Cartagena 21 de Julio de 1817.

José Maria Diaz de Ortega
Manuel Antonio de Urdinola
Manuel Estrada

Por mandado del gobernador Antonio Garnier, secretario.
1817-07-23
Transcripción de la solicitud de indulto:

[593r]

M. P. S. 

José Mauel Otalora vecino de la parroquia de San Jose, jurisdiccion de Velez y actual presid[i]ario de este correccional, ante V. A. con el devido respeto y como mas haya lugar en derecho paresco y digo que la condena que se me ha echo a dos años de este ha sido por consejo verbal que se formo en la ciudad de Vélez destinandome a sufrir dos años de presidio.
En este juicio no se me hiso otro cargo que el de haber sido Alcalde en dicha Parroquia en el tiempo de la revolucion cuyo empleo asepte por la sentencia con que se increpaba a todo vecino honrado que trataba de eximirse de este y otros encargos gradu[andol]os por sospechosos sin llevar a tener que ???? ???? por el impulso popular que ???? excluya todo ???? en el infeliz vecino que no le sea facil abandonar su casa y ???? por poder emigrar, el segundo cargo que se me hiso fue que mantuve en mi poder como despocitario las Alajas de la yglecia de San Jose inter se redificaba la Yglesia que se havia destruido y por no haver dado parte ordenandolas al Gobernador de Veles luego que entraron las tropas de Su Magestad.
[593v] [por este mero delito se me ha] creido criminal condenandome por unas Leyes desconocidas á mi fuero y contrarias a la mente del Rey á sufrir la expresada condena.
V. A. que pulsa con todo tino los graves males que han producido los Concejos de Guerra Verbales ha de calcular en sostenimiento de las Leyes elementales de la nación, que siendo los casos indicados de ninguna fuerza y valor para un prosedimiento tan violento y estraño en que arrodillada la Ley y bulnerado el fuero del ??? se ve su ????? en el orroroso ???? ???? y fuerte actuacion a que se me ha querido reducir sin haver Cargo ni cuerpo de delito que haga condigna esta pena. Es esta virtud Señor Muy Poderoso no me queda otro recurso que implorar la rectitud de V. A. para que enterado de este procedimiento estraño y desconocido en la nacion como a espiritu piadoso de un Rey amante de la concedi[?]cion de sus Vasallos desea que restituidas las cosas al Orden y metodo de Juisios sesen los padecimientos de sus muy a[ma]dos Vasallos por cuyo motivo [...] querido descansar su magnanimo corazon en este savio tribunal para que oyendo las quejas, agravios y suplicas que interpongan los havitantes de tod[os] los Pueblos, se les administre justicia, unico consuelo que tranquilisa el coreazon de este suplicant[e] satisfecho de que V. A. fiel observador de la Leyes le ha de impartir la Justicia que implira dec[la]randole gozar del yndulto que su Magestad [594r] ha impartido en todos sus Dominios con el objeto de reparar los males que rodeaban y aquejan (?) a sus Vasallos.

Pablo Morillo fue requerido para enviar los terminos de la condena de José Manuel Otálora:

"José Manuel Otalora fue condenado en Consejo de Guerra a dos años de presidio, y aprobada la sentencia por el general en Gefe en Veinte y tres de Agosto del año proximo pasado en estos terminos: Executese la sentencia impuesta por el Consejo de Guerra permanente del Exercito, sin hace altera//cion alguna." [ff. 594v-595r]

El Fiscal repondió entonces:

"Que por la noticia que esta Comandancia General dá en su antecedente informe Jose Manuel Otalora no se halla en el caso de obtener las gracias del Soberano Yndulto 24 del ultimo Enero, que ha implirado, y asi puede dignarse declararlo V. A. Santafe Noviembre 11 de 1817." [596v]


1817-07-28
MINISTERIO DE GUERRA

Con motivo de la reconquista de la plaza de Cartagena de Indias el 7 de Febrero de 1816 por las tropas Reales á las órdenes de los Tenientes Generales D. Pablo Morillo, General en gefe del egército expedicionario en Costa-firme, y D. Francisco de Montalvo, Virey del Nuevo reino de Granada, fueron arrestados en ella varios individuos de los que principalmente influyeron en la substaccionn de dicha ciudad y su provincia de la obediencia al Gobierno legítimo en la continuacion de la rebelion, y en la resistencia abierta y prolongada con que disputó su ocupacion á las tropas del REY; y se procedió á formar el condigno castigo á que por sus delitos eran merecedores; pero habiéndose suscitado varias dudas acerca del tribunal en que debian ser juzgados dichos reos, dispuso el Virey y Capitan general de la provincia que lo fusen en consejo de guerra de Oficiales de superior graduacion, como se verificó, egecutándose la sentencia de horca y perdimiento de bienes á que fueron condenados. Y al mismo tiempo que este Gefe dió cuenta con documentos del motivo de sus disposiciones relativas al proceso, sentencia y egecucion de dichos reos, solicitando la soberana aprobacion, pidió que se dijasen las reglas que debia seguir para juzgar á los criminales de la clase de aquellos, por lo muy interesante que era al bien del servicio, á la sólida tranquilidad de aquel reino, y al objeto de evitar competencias entre los Geffes de igual autoridad, una soberana resolucion que sirviera de norma en los procedimientos contra los acusados de los expresados delitos, y asegurarse el pronto castigo de ellos.

Enterado el REY de uno y otro se sirvió aprobar el 12 de Agosto último las disposiciones del Virey del Nuevo reino de Granada, respecto á los nueve reos egecutados, y mandar á su Consejo Supremo de la Guerra que le consultara lo que se le ofreciera acerca de las reglas que debieran adoptarse para proceder con los acusados de los crímenes enunciados; lo que verificó el Consejo en pleno tenido en 14 de Mayo ultimo, y por acordad de 16 del mismo mes, exponiendo á SM lo que estimó conveniente; y el REY conformándose con el parecer de dicho tribunal se ha dignado resolver, que los factores, cabezas, promovedores y sostenedores de la revolucion é insureccion de America, y los que, aunque delincuentes y comprendidos en ella por su menor criminalidad no deben ser contados entre los anteriores, se clasifiquen en las ocho clases que siguen, y sean juzgados en la forma y por las Autoridades que á continuacion se expresan.

Serán comprendidos en la primera clase todos los individuos que mandando egércitos, disfrutando grados ó empleos militares por los insurgentes, defendiendo plazas ó puestos fortificados, ó con las armas en la mano, han sido ó fueren hechos prisioneros por las tropas Reales.

En la segunda, las espías de cualquiera clase que sean, que han atentado ó atenten á la seguridad de las plazas fuertes, puntos fortificados ó egércitos de SM.

En la tercera, á los que se han egercitado ó egerciten en conmover y excitar á la rebelion á los pueblos tranquilos y aun se han puesto ó pongan al frente de ellos, quemando, talando ó destruyendo aquellos lugares de que perciben su subsistencia los egércitos de SM.

En la cuarta, á los militares que habiendo pertenecido al egército de SM han abandonado ó deserten de sus banderas, jurando y reconociendo el Gobierno revolucionario, aunque permanezcan bajo de él sin tomar las armas.

En la quinta, á los que abandonando los destinos que tenian ó tengan por el Gobierno legítimo tomen otros del revolucionario, ó sin ser empleados anteriormente, lo han sido ó fueren por este último.

En la sexta, á los que en sus proclamas, escritos ú opiniones públicas se han dedicado ó dediquen á encernder ó sostener el fuego de la revolucion.

En la séptima, á los que abusando de la anarquía de un Gobierno revolucionario han asesinado, perseguido, denunciado ó saqueado á los vasallos tranquilos y fieles á SM, ó lo hicieren en adelante.

En la octava y última, á los que estando empleados por el Gobierno legítimo han continuado ó continuaren en sus mismos destinos entre los insurgentes, jurando y reconociendo su gobierno.

Los comprendidos en las cuatro primeras clases y en la octava, si fueren militares, serán juzgados en consejo de guerra ordinario ó de Oficiales generales militarmente y segun las graduaciones que tubieren reconocidas por el Gobierno legítimo, observándose exacta y rigurosamente lo prevenido en la Real órden de 15 de Julio de 1806, á saaber: que en el caso de no conformarse los Vireyes ó Capitanes generales con las sentencias de los consejos de guerra ordinarios, se revean los procesos acompañados de un Oidor de la Real Audiencia del distrito, y tres si el delito mereciese la imposicion de pena aflictiva ó capital. Y para los casos que ocurran en que los dichos Vireyes ó Capitanes generales no se conformen por solo el dictámen del Auditor con las sentencias de los consejos de guerra de Oficiales generales, se reverán igualmente los procesos por tres Oidores de la Audiencia del territorio, y en su defecto por tres letrados de conocida probidad é instruccion, el Auditor y el Virey ó Capitan general de la provincia; y lo que se resuelva por los dichos se egecutará inmediatamente mientras duren las actuales circunstancias en que se hallan las Americas, para lo cual confiere SM á los Vireyes y Capitanes generales las facultades necesarias; debiéndose abstener de presidir los consejos de guerra de Oficiales generales que se celebren por las referidas causas, para que tengan su voto libre, y puedan aprobar ó reprobar las sentencias que en ellos se impusieren.

Y por lo que respecta á los comprendidos en las cuatro últimas clases que anteceden serán juzgados por las Autoridades civiles con arreglo á las leyes (á excepcion de los militares contenidos en la octava, que lo serán como queda dicho), debiéndose egecutar las sentencias como las de los consejos de guerra inmediatamente á su resolucion, por considerarse los paises revolucionados de América en estado de guerra, y ser conveniente que el pronto é inmediato castigo (que se efectuará si posible fuese en los mismo lugares donde se cometió el delito) pueda servir en ellos de escarmiento, y contener á sus habitantes dentro de los límites de la obediencia y subordinacion debida á su Soberano; pudiendo sin embargo disfrutar de los indultos que publiquen los Vireyes ó Capitanes generales, tanto los reos dependientes de la Autoridad militar como de la civil que comprenden las clases anteriores, siempre que poor la naturaleza de sus delitos no deje de serles aplicable dicha gracia.

De Real órden lo comunico á V.   para su inteligencia y puntual cumplimiento en los casos y causas que ocurran en la comprension de su mando, y á fin de que lo circule y haga  saber y observar á quien y como corresponda. Dios guarde á V.   muchos años. Madrid 28 de Julio de 1817.
1817-08
Se incluyen en los oficios las vistas fiscales y la remisión de las solicitudes por parte del gobernador de Pamplona. 

* Manuel Rincón, sentenciado por el delito de infidencia, se considera amparado por el indulto (artículo 4°), pero se hace la anotación al gobernador "de que no debió ponerse en libertad, ni franquearsele pasaporte al indultado". [f. 20r]

* Francisco Javier Serrano, no se menciona el delito, indultado por el gobernador, a quien nuevamente se hace la advertencia de no haber debido franquear pasaporte y liberar al reo hasta recibir la resolución superior de Vuestra Alteza. [f. 22r]

* Josefa Ochoa, no se menciona el delito. El Fiscal devuelve el proceso porque se encuentra "absolutamente informe" [f. 24r]

* Albino Ramírez, no se menciona el delito. Fue proveido como incluido en el indulto por el gobernador de Pamplona el 8 de agosto de 1817. Se confirma la decisión por el fiscal y los oidores. [f. 25r]

* Cristobal Barbosa, no se menciona el delito. Fue indultado por el Gobernador de Pamplona pero los oidores de la Audiencia consideraron que aunque se encontraba dentro de los beneficiarios del indulto, debía suspenderse la aplicacion de dicho indulto hasta que se remitiera el expediente con el cuerpo del delito. [f. 26r-27r]
1817-08-01
Señor

En medio de las aclamaciones con que el Nuebo Reino de Granada celebra aun el regreso de VM al trono de las Españas, la Provincia de Antioquia vá a tener el alto honor de hacer llegar su voz, hasta el pie de este mismo trono; pero no es este en el dia su motivo; las bondades repetidas de VM son las que han puesto al Cavildo de la Capital de Antioquia la pluma en la mano: faltaria este cuerpo á uno de sus mas sagrados deberes; haria traicion á sus sentimientos, y al buen celo que representa si a su nombre no tributara las mas respetuosas gracias al Monarca, que despues de haverle sacado de la oprecion, y del desorden, há querido perdonarle sus yerros, por el sabio decreto de 24 de Enero pasado: Yá nuestro benemerito Governador el Teniente Coronel de Usares de vuestro Real nombre Don Vicente Sanches de Lima bien persuadido de las piadosas intenciones de VM habia impetrado un indulto del Excelentisimo Virrey del Reino: De que placer no habrán gosado estos dignos gefes, al ver confirmados sus deceos, con la expresa resolucion de VM y qual será el que han experimentado los havitantes de Antioquia juzgados tan benignamente, por un Rey, de quien la violencia, y el engaño los havian separado. El triunfo, que ese Real Decreto os há ganado, Señor, es el mas glorioso de todos los triunfos de VM, asi es que vuestra augusta persona vá á ser sagrada en estos remotos Payces, no solo por el respeto, sino tambien por el amor: ella forma en el dia todas las esperanzas de estos fieles vasallos, cuyos corazones há conquistado eternamente ese golpe generoso, por esta nueva expecie de conquista tan vil para ellos, como gloriosa para VM es que la Municipalidad de Antioquia esta hoy encargada de daros, Señor, las mas sumisas gracias, y por ella es que tiene el placer de ofrecer con el mas profundo respeto al mejor de los Soberanos. Real sala capitular de Antioquia. 1° de Agosto de 1817.

Señor

A los Reales Pies de VM sus humildes Vasallos

Alexandro Carrasquilla
Juan Manuel Buelta Lorenz[an]a
Pedro Alcantara Araujo y Campery
Pedro [??]
Simeon Gomez
Rafael Escudero
FRancisco Londoño
Pedro Josef de Parra
1817-08-07
Transcripción de la solicitud de indulto de la esposa de Don Pantaleon Gutiérrez:

[915r] 

Muy Poderoso Señor. Doña Francisca Moreno, muger legitima de Don Pantaleon Gutierrez, ante Vuestra Alteza con el mas sumo respeto digo: que dicho mi marido fue juzgado en esta Ciudad en un Consejo de Guerra y sentenciado a seis años de presidio. Omito molestar la superior atencion de Vuestra Alteza con la relación de los cargos que se le hicieron y con la de su conducta moral y politica que lo justifican en la faz de todo el mundo, porque solo trato de implorar de su fabor le yndulto generoso que la piedad de Nuestro Soberano se ha dignado expedir con fecha veinte y quatro de Enero ultimo. Me proporciona hacer esta mia solicitud la resolucion del Excelentisimo Señor Virrey, a consequencia de la quele hizo mi marido y en la qual le mando este ocurriera á Vuestra Alteza. En este concepto, y aunque esta sola insinuacion produciria todo su efecto en el animo de sus Magistrados que al mismo tiempo [915v] que han manifestado su rectitud en la administracion de justicia, han enjugado las lagrimas con la compasion que el Rey y las Leyes autorisan, haré veer quales son los fundamentoss que de nuevo me estimula á esta solicitud, Consiguiente a la condena de mi marido se le sacó de esta Ciudad y se le condujo por la vía del Chocó, segun se dixo con destino al Presidio de Honda, quando llegó a Panamá, por disposición del Excelentisimo Señor Virrey, se le hizo retrogradar a Cartagena donde se halla para seguir a España. Baxo de estos datos no hay duda que el yndulto comprehende á mi marido en el segundo quarto que se extiende a todo delito de insurreccion, aunque en otro se excluye a los que estan via para precidio, porque en el retroseso que ha hecho mi marido, ya no se le puede reputar (?) en aquel estado, mayormente quando su destino es a ultramar, pues en este caso no se conceptuan en vía, sino hasta que estan embarcados. Por otro respecto igualmente le comprehende porque el Excelentisimo Señor Virrey, bien sea en virtud de sus facultades ó en cumplimiento de una Real Cedula que dispone que los sentenciado á presidio se remitan á España á mi marido se le ha dado este destino, y por consiguiente [916r] se deve considerar que su pena es la de destierro, respecto de la qual no corre aquella limitacion y ademas que se halla en el lugar del Juicio con la conmutacion de la sentencia.
Estas razones que en la sabia penetracion de Vuestra Alteza tendran toda la fuerza, alientan mis esperanzas segura al mismo tiempo de la satisfaccion que tiene este Superior Tribunal en aplicar las vondades de Nuestro Soberano para acresentar y radicar en los corazones de cada uno de sus vasallos el reconocimiento, amor y fidelidad que se le deve a su Real Persona, y por lo tanto:
A Vuestra Alteza reverentemente suplico se sirva declarar que sobre los principios asentados mi marido Don Pantaleon Gutierrez esta comprehendido en el yndulto y en su consequancia mandar se me panquee el correspondiente documento para que esta declaratoria tenga su efecto, que protesto y juro lo necesario et setera.

El Auto de la Audiencia dice:

[916v] 
Visto: con lo representado por el Ministro Fiscal a su conformidad, y por lo que resulta, se declara: que Don Pantaleón Gutiérrez, el Doctor Don José María del Castillo, Don Juan Nepomuceno Rincón, Don Zinforozo Mutis, Doctor Don Juan Dionicio Gamboa, Don José Sanz Santamaría, Don Camilo Manrique, Don Estanislao Gutierres, Don Manuel Pardo, y consortes [917r] detenidos en la Plaza de Cartagena como tambien Don Luis Eduardo de Azuola que se halla en el mismo caso y enfermo en la Capital de Nóvita, donde ha contrahido un servicio distinguido se hallan comprehendidos en el Real yndulto expedido por su Magestad en veite y quatro de Enero proximo pasado sin perjuicio de la facultad concedida al Excelentisimo Señor Virrey del Reyno por el articulo quarto de la extencion a estos dominios, y Leyes que en el se expresan, a cuyo fin dirijanse los autos á su Excelencia quedando testimonio de ellos.

Además de la señora Francisca Moreno, el esposo de Doña Dolores Olano [Luis Eduardo de Azuola, preso en Nóvita], quien también impetró el indulto de su marido, fue acogido en la real gracia. [917r]

Posteriormente las esposas de José Sanz de Santamaría, Camilo Manrique y José María Castillo, solicitaron que se les desembargaran los bienes como estaba planteado en el artículo quinto del indulto. La Audiencia mandó desembargar los bienes de los mencionados. [918r-920v]
1817-08-09
Transcripción del documento:

[910r]
//Al márgen: Dictamen.

Excelentísimo Señor: En concesion de yndultos, las declaraciones generales sobre la aplicacion de la se Su Magestad en las circunstancias locales, y su publicacion, son puntos de mero gobierno, cuya calificacion y declaracion corresponden privativamente á Vuestraa Excelencia por la Ley Municipal. El mandado publicar por el Superior Gobierno en providencia de diez y ocho del proximo Junio, no fue como se ha entendido por el Real acuerdo, el del ramo de ???? sino el politico general, consultado por el Supremo Consejo de Yndias, incerto en la Gazeta de Madrid de once de Marzo de este año numero treinta, como expresamente se dijo en ella, y las declaraciones generales hechas para su mejor observacion y execucion, y mayor utilidad publica, se fundaron en consideraciones de suma importancia al servicio que subsisten en su fuerza y exigen que se publiquen y lleven á efecto en la capital como se estan executando en esta Provincia, sin embargo de que la Real Audiencia sin esperar la determinacion de este Superior Gobierno [910v] ni acordarse con el, hizo publicar el que recibio directamente de la Corte, que tambien ha llegaddo despues á manos de Vuestra Excelencia marormente no concibiendose inconveniente de algun momento, en que lo executado legal, o ilegalmente, se repita con las adiciones que por el interes del servicio deberan en todo caso prevalecer á consideraciones de menor momento. Por tanto creo que declarandose el punto de mero Gobierno, puede, y debe, mandarse observar guardar y cumplir lo determinado en la citada providencia de este Superior Gobierno de diez y ocho de J[unio] dandose la orden correspondiente al [P]rovicional de Santafé, comunicandose a la Real Audiencia, en contestacion y compulsandose testimonio de este insidente para continuar la cuenta que de los antesedentes esta ya mandada dar a Su Magestad. Que es lo que Vuestra Excelencia podrá proveer ó como fuere servido.
Cartagena, Agosto nueve de mil ochocientos diez y siete.

Recepción de Francisco de Montalvo

[912r] En vista del oficio de Vuestra Señoria de 19 del proximo pasado y del acuerdo que en copia acompaña relativo á haber mandado suspender la nueva publicacion del Real Yndulto de 24 de enero ultimo que intentaba hacer ese Señor Gobernador, por las razones que expresa, he tenido á bien dictar con acuerdo de mi Asesor general la providencia que en testimonio dirijo á Vuestra Señoria para su exacto cumplimiento. Dios guarde a Vuestra Señoria muchos años. Cartagena 10 de Agosto de 1817.
1817-08-13
Transcripción de la solicitud de indulto:
[f. 2r]

Excelentísimo Señor

Francisco Ospino y Pilar Ollaga, vecinos de la Villa de Mompox, presos en esta real carcel desde el 25 de Abril y 16 de Junio del corr[iente] año, ante Vuestra Excelencia con nuestro acostumbrado respecto parecemos y decimos: que nuestra pricion la ha ocacionado el suponersenos ejecutores de un robo de polvora que hizo en el citado Mompox José Mar[ia] Mendía, artillero veterano de aquel destacamento, y como no nos hallamos comprendidos en tal punto, por que solamente incurrimos en h[a]ver recivido del referido José María una cantidad de polvorra para que [la] vendieremos y este no nos significó ser robada, pero ni nuestra ignora[n]cia nos dio lugar de reflexionar fuere asi, no tubimos escrupulo [al]guno en venderla, maxime quando este yndividuo era de la [sa]tisfaccion del Sargento 1° Juan Antonio Prol Comandante de aquel destacamento, y no estabamos obligados a saver si la procedencia de dicha polvora era ó no ilicita y ademas era nuestro Superior en el quanto en donde existiamos por inutiles ocupados solamente en fabrica[r] pantuchos. Llegó el cavo que fuere echado de ver la fall[a] en el almacen y de la imbestigacion resultamos haber sido los vendedores, por cuya causa fuimos reducidos a pricion y despues de confeccionados remitidos á esta plaza en donde se nos [...] juzgado por el Real Cuerpo de Artillería.

Del mérito del expediente no resultamos con mas complicidad que la referida, esta no la cometimos de malicia sino de la conmiseracion y p[ie]dad con que excelentísimo Soberano se há servido distinguir su augus[to] [2v] enlace conyugal, en virtud de su Real Yndulto publicado en esta el 20 proximo pasado junio de orden de Vuestra Excelencia. En esta virtud, y a merito pues de que no resultamos comprendidos enlas extraccion o roo de la polvora, nos acogemos al citado indulto por medio de un [me]morial que al efecto presentamos al Comite del Real [Cuerpo] de Artillería que nos juzgaba, quien aun no nos declara comprendidos en la Real gracia, y consideramos que será [...] porque no concurran en el las facultades nesesarias para aplicarnosla, nos vemos en el caso de ocurrir a la piedad de Vuestra Excelencia suplicandole se sirva darnos por acogidos al citado yndulto y en su virtud mandar se nos aplique y ponga en libertad para poder regresarnos a nuestro domicilio, en hacerlo Vuestra Excelencia asi receviremos merced y juramento con loa qual y con el pedimento mas util con fe y reberentemente
A Vuestra Excelencia rendidamente pedimos y suplicamos se sirba proveher y mandar como solicitamos, que juramos lo necesario etc.

Cartagena, 13 de Agosto de 1817

Solicitud enviada al Virrey el 12 de agosto del mismo año:
[f. 3r]

Excelentisimo Señor Virrey

Los paizanos Francisco Ospino y Pilar Ollaga, preso en esta real carcel, á Vuestra Excelencia con todo el mayor respecto exponen: que hallandose procesados por el Real Cuerpo de Artilleria, por haber en Mompox vendido polvora á este fin les dio el Artillero José Mendía, ignorando entonces que este la habia extrahido del Almacen, solicitamos se les aplicase por la devil complicidad el Real Yndulto de Su Magestad ultimamente publicado, pero se les há hecho saver la providencia de no comprehenderles conciderando a los suplicantes autores del robo, y no pudiendo conformarse con dichas providencias apelan, ante Vuestra Excelencia, con la sumicion debida, bien combencidos de justicia y sabiduria. En su consequencia
A Vuestra Excelencia suplican se sirba declararles comprendidos en el Real Yndulto como acrehedores á él gracias que esperan del benigno Corazón de Vuestra Excelencia cuya vida guarde Dios en la mayor exaltacion.
Cartagena de Yndias 12 de Agosto de 1817

Las anotaciones al margen de esta última solicitud se indica que se envía al juzgado para solicitar la causa. Esta no se encuentra anexa al expediente.
1817-08-14
-----
Traslado de la solicitud (1817)
-----

Traslada un oficio que le ha pasado el secretario del supremo consejo de la guerra á efecto de que por dicho ministerio se pidan a este de gracia y justicia de yndias los anteceddentes que haya en él, relativos á Don Francisco Yznardi, Medico cirujano de la brigada de artillería de Caracas y á Don Manuel Ruiz Capitan del Regimiento infantería de Galicia, los quales se hallan detenidos en Ceuta por REal Orden de 19 de Enero de 1813 en virtud de haberlos remitido á la Peninsula el Capitan General de Caracas Don Domingo Monteverde en union con otros sugetos, acusados todos de delitos posteriores á la cpaitulacion de Caracas, celebrada en Julio de 1812, a cuia razon se hallaban Yznardi y Ruiz en dicha ciudad.

Como segun el citado oficio necesita el supremo consejo de la guerra tener á la vista dichos antecedentes, para poder informar á SM sobre las instancias en que ambos solicitan, por conducto del comandante general de Ceuta se les declare comprendidos en el yndulto expedido en 24 de Enero ultimo para los dominios de yndias, lo traslada á VE el primer secretario del despacho de guerra á fin de que se sirva remitiselos con este objeto.

-----

Nota.

Exmo Señor. En el expediente que acompaña la MEsa estan incluidos estos dos sugetos con otros que como ellos fueron remitidos de Caracas acusados de delitos posteriores á la capitulacion de dicha provincia de Julio de 1812, en cinco años tubo principio este expediente que se halla pendiente de consulta del Consejo de Yndias. Y por lo que de él resulta está paralizado su curso por la falta de un documento que se pidio al Capitan General de Caracas Don Domingo Monteverde en Enero de 1813, cuio pronto envío se reencargó por resolucion á Consulta de dicho tribunal de 26 de Junio de 1815, y no consta haya llegado hasta ahora.

----------------

En 16 de Setiembre de 1817 me devolvio el Señor Mayor este expediente con orden verbal del gefe para que se contextase al señor secretario del despacho de guerra lo que expresa la Nota.
Fecho en 18 del mismo.

_________________


1817-09-01
Transcripción de la solicitud de indulto:

[f. 16r]

Muy Poderoso Señor

Gonzalo Carrizosa, vecino de la Parroquia de Barichara en la Provincia del Socorro, y residente en esta ciudad ante Vuestra Alteza en la via y forma que mas haya lugar en derecho y con el debido respeto paresco y digo: que dolorosas circunstancias me hicieron separar de mi pais natal é irme á la Provincia de Neyva. Mi padre exigía de mi los oficios de un buen hijo y su vejez y enfermedades, que lo precipiraban ya al sepulcro me obligaban á seguirle y á auxiliarle en quanto estuviese á mi alcance. El deseo de morir cerca de sus hijos y rodeado de todos le hizo salir de la provincia en que habia sido su residencia y dirigirse á la parroquia del Espinal á donde se hallaba de cura mi hermano Don Martin. En su peregrinacion se agravó y al fin pagó el tributo á la naturaleza, y me dexó sus medios para podereme restituir al lugar de donde habiamos partido. Los negocios de su testamento, la faccion de inventarios, y hallarme cerca de un hermano que con os proventos de su beneficio podía socorrer á mi familia, me precisaron á quedarme por algun tiempo en su curato. Mis negocios personales y la necesidad de alimentarme me llevaron á los dichos pueblos de la Provincia de Neyva, en los que he residido por algun tiempo sin que se me proporcionase la ocacion de venir á esta ciudad y presentarme á Vuestra Alteza y que justificada mi conducta observada durante el tiempo de la revolucion con la determinacion de Vuestra Alteza se me pusiese á cubierto de toda persecucion en adelante. Mejorado de algun modo [16v] mi suerte ha podido en el dia emprender el viaje a esta capital y colmar mis deceos haciendome presente personalmente a Vuestra Alteza. Para ello he practicado ante la informacion que con debida solemnidad presento la que instruirá á Vuestra Alteza de mis procedimientos durante las conmociones pasadas, de mi conducta en ellas y de los comprometimientos que contrare. No son otros á la verdad que haber admitido los empleos de Juez de policía y Alcalde Ordinario en la misma Parroquia de Barichara, los que admito compelido y renuente. Renuncias repetidas precedieron á m[i] posesion que no siendome admitidas y huyendo de mayores males, me vi en la necesidad de exercer las funciones de esos destinos. En ellas no desdire mis sentimientos pacificos y me porté con la honradez que declaran los testigos, Por lo mismo no incurrí en delito alguno constituyendolo la malaversacion en un empleo y no se precisa admision. Esta e[n] la mente del Soberano, que se ha dexado conocer por sus repetidas reales ordenes.

Los mismos declarantes exponen que conmigo de los deos delitos de billicioso, tumultuario, ni perseguidor de españoles, se manchó mi conducta durante aquella epoca. Mi educacion no me lo permitia, ni mis sentimientos que jamas han sido propensos tenien ese termino. yo tenia un padre anciano á quien servia, una esposa joven y unos tiernos hijos á quienes mantener. Estas eran todas mis obligaciones, en lo último que me empleaba y que no me dejaba tiempo para ingerirme en materias politicas que no he entendido, no tenido motivo para estudiar. Esto hace creer que no de hecho ni de intencion pude cometer ninguno de los crimenes excluidos de la Real Gracia del indulto, á que en todo caso me acojo suplicando á Vuestra Alteza se sirva declararme comprendido en él, que es justicia la que mediante con el pedimento mas util y conforme 

A Vuestra Alteza pido y suplico que habiendom[e] por presentado [17r] se sirva proveer como solicito, mandando se me dé la certificacion correspondiente que me ponga á cubierto en todo tiempo y evento. Juro y protesto lo necesario etc.


El Fisccal interino respondió que consideraba que Gonzalo Carrisosa se encontraba cobijado por la gracia del indulto, con lo cual acordaron los oidores de la Audiencia.
1817-09-06
El defensor de Manuel Guarín, preso en la parroquia de El Espinal, acusado de ser cómplice de homicidio, se encontraba realizando la apelación y recopilando testimonios que contribuyeran a demostrar que su defendido estaba preso por un delito menor y además que debería tenerse en cuenta el mérito de haber participado en las milicias del rey.

En julio de 1817 Guarín se dirige al Alcalde Partidario de la parroquia de El Espinal para impetrar el indulto:

[582r]

Señor Alcalde Partidario

Don Manuel Guarín Preso en esta Parroquia y sus Arrabales, por comutarseme complise en un Omisidio ante Vuestra Merced como mas haya lugar digo: que haviendo tenido noticia de que la Real Piedad de Nuestro Soberano havía mandado su Real indulto, acudí por m[e]dio del Abogado de Pobre[s] a fin de que se p[re]sentara con los documentos que le mande (?) a los Señores de la Real Audiencia, solicitamos se me declare comprendido en el Real Indulto, pero como asta ora no e tenido notisia alguna de abialo echo dudo abra sido por no tenerlo y como sus [ilegible: en términos generales, el reo es muy pobre y tiene que acogerse al ejercicio de un abogado de pobres, que posiblemente no haya elevado la súplica, pero por la misma razón de ser muy pobre considera debe estar incluido en la gracia] [582v]

El Alcalde partidario certifica que en efecto Don Manuel Guarín es muy pobre, "se alla bien escaso de facultades atenido solo á una pobre racion que se le pasa" [582v]

Con mayor extensión (y mejor caligrafía), el procurador de pobres presenta la solicitud de indulto.

[583r]

M. P. S. 

Nicolas Llanos Protectos de los del número y de pobres por Manuel Guarin preso en el casco y arrabales de la parroquia del Espinal ante V. A. conforme a derecho y con el respeto que debo digo: que haviendosele sucitado a este pobre una riña con Rosalia Ardila, un hijo de esta y otras personas resulto muerta aquella despues de la ????. Avisados los jueces procedieron a la averiguacion sumaria pero seguida la causa se conocio que aunque se le imputaba a Guarin el homicidio no hubo pruevas suficientes que lo convencieran por que en la realidad no fue el el autor ni tampoco el provocante. En el año de 816 se hallaba ya el proceso en el plenario, e incendiada y ??? la parroquia perecio este con los demas procesos de la oficina del Juzgado y como intereses de particulares para quien falto poco para ??? todo el lugar, la causa no se ha repuesto tanto para el fenecimiento de las facultades ordinarias de los Pezquisidores del partido con la reconquista del reyno, como por que ya se havia entendido la falsedad de la imputacion contra mi pobre. Sin embargo de estos datos se le mantiene todavia en calidad de preso y empleado al mismo tiempo en la proveeduria [583v] [de labores de] las tropas transeuntes y estacionarias que es el unico medio de que puede salirse para tener tambien una escasa racion con qye alimentarse mientras que se sindica del cargo en lo sucedido el primero de octubre de 815.
Todo lo expuesto esta certificado con la ynformacion y documentos que debidamente presento en seis foxas utiles, y por que del merito que estas prestan se concibe legalmente no ser un reo de los eceptuados de la Real Gracia promulgada en 18 del ultimo Julio [Junio]* se ha de servir V. A. declararlo comprendido en ella mandando en su consequencia que se libre la correspondiente Superio Orden para que se le ponga en libertad con decembargo de los bienes que por dicha causa se le hayan confiscado pues asi parece ser conforme á la Piedad del Soberano mediante la qual
A V. A. rendidamente suplico que haviendo presentado y bastantes los documentos se digne conceder el perdon o aplicacion que imploro que para ello protesto lo necesario en derecho.

Para el Fiscal el que se haya quemado el expediente implicaba que debía ser rehecha la causa y "se oiga á los deidos de la [Rosalia] Ardila, para que entonces con conocimiento pueda resolverse la pretencion del indulto." [f. 584r]

Rehecho el expediente se evidenció que la riña en la que murió Rosalía Ardila fue producto de la provocación que sufrió Guarín, además de que la herida que produjo en la mujer fue accidental, por lo cual se consideró a éste como incluido en la gracia y se le regresó a la libertad y se le desembargaron los bienes, a todo esto se sumó el hecho de que el hijo de Ardila "há condonado Christianamente la injuria". [591v]
Notas
* Se refiere al indulto de 24 de enero de 1817, pero refiere a la fecha del publicado con anotaciones por orden del Virrey Montalvo el 18 de junio de 1817.

1817-09-21
D. PABLO MORILLO, TENIENTE GENERAL DE LOS REALES EGERCITOS, CABALLERO GRAN CRUZ DE LA REAL ORDEN AMERICANA DE ISABEL LA CATOLICA, GENERAL EN GEFE DEL EGERCITO ESPEDICIONARIO DE LA COSTA FIRME, Y ENCARGADO ESPECIAL POR S.M. PARA SU PACIFICACION, &c. &c.

A los pueblos de Venezuela.

El Rey Nuestro Señor, para quien nunca habeis perdido la dulce cualidad de hijos, siguiendo los impulsos de su benéfico corazon, siempre amante y clemente, os presenta una nueva época de paz, de dicha y de reconciliacion. No ha podido menos, al ver el júbilo de los pueblos por su deseado enlace, y el del Serenísimo Señor Infante Don Carlos, su augusto hermano, de mirar alrededor de su trono, contemplar sus amados vasallos, y consagrar sus cuidados al alivio de todos y á la felicidad general. Ha visto los males que padecen los hijos de América, y ha querido de una vez hacerlos desaparecer y estrecharlos por nuevos vínculos de amor, á su Madre Patria, á la gran Monarquía Española.

Un indulto para todos los comprendidos en las pasadas y presentes insurrecciones, procesados, ó no procesados, ausentes y existentes, un olvido general, el término de las desgracias que han alejado la tranquilidad de vuestro suelo, es el que en nombre del mas amado, y mas clemente de los Soberanos, se publica en esta fecha.

Esta promesa, tan sagrada como inviolable, es mi primer deber anunciárosla y mi corazon se complace de antemano con los bienes que os procura, y con el número de personas que vuelven otra vez á gozar de su antigua felicidad. Tales han sido siempre mis sentimientos, y no he perdido ocasion alguna para dar todos los pasos que podian evitar las consecuencias de la guerra. LA multitud de proclamas, los indultos é intimaciones con que he procurado evitar el derramamiento de sangre ántes de emprender ninguna operacion, son una prueba de mi conducta, y del ardiente anhelo con que he procurado la pacificacion de estos paises, por todos los medios que dicta la humanidad. No hay que recelar alteraciones en una resolucion que será cumplida fiel y exactamente. Los gobernadores, los comandantes militares, los individuos de todas clases en el egercito, sabrán llevarla adelante: yo os lo promero; y tengo la satisfaccion de que por esperiencia sabeis la puntualidad con que siempre se llenan mis promesas.

Venezolanos: en los momentos de abrirse una campaña que no ofrece indecision; y cuando el egército, que está bajo mi mando, reforzado con los valientes que acaban de llegar de la Península, no encuentra obstáculo alguno, es cuando la voz paternal y piadosa del deseado FERNANDO llega á vosotros, os llama y os ofrece un olvido de los escesos y estravíos en que os habiais precipitado. ¡Cuantos desastres ha causado esa quimérica libertad con que os alucinaron! Volved los ojos á vuestras familias, á vuestros pueblos. Montones de cenizas, llanto, luto, desolacion sola encontraréis: el fruto terrible de la revolucion y de la guerra civil. Sin embargo, las riquezas de estos paises, la prosperidad de tan bellas porciones de la América, la industria, el comercio, la magnificencia de Venezuela, todo era obra de vuestros abuelos, y aun de vosotros mismos, cuando sugetos al dulce imperio de las leyes, érais gobernados por el sabio código de la Monarquía. ¡Qué tristes comparaciones y recuerdos podeis hacer, desde el infausto dia en que el genio del mal sopló la discordia en este continente! El mas alucinado de vosotros, el que llevado de los prestigios de una felicidad ideal haya sido arrastrado por los estravíos de su razon, si consagra un momento á la reflexion de los males que pesan en un pais, destinado por el Cielo á gozar de mejor suerte, no podrá menos de condenar sus errores, y de ceder á la conviccion de la lamentable esperiencia, que le presenta tantos cuadros de horror.

Pueblos de Venezuela: la aurora de un dia mas claro y feliz raya en vuestro horizonte. El gran Monarca Español ve vuestros males, y pone un término á las desgracias de todos con su paternal indulto. Los habitantes de la Nueva España se han apresurado á acogerse á él: aquellos que la suerte habia separado de los leales, vuelven al seno de sus familias, deponen los resentimientos pasados, y ya allí no hay mas que españoles. Es muy fácil que sepais hasta los nombres de los mas famosos revolucionarios que gozan en aquel territorio de la clemencia del Soberano.

Habitantes de todos los pueblos: contad con que contribuiré á la reconciliacion general, y al importante fin de que todos gocen de los bienes que la piedad del REy les proporciona. Apoyaré las autoridades civiles: haré respetar el sistema de las leyes: me dedicaré al fin de la pacificacion; y las armas del egercito de mi mando, no se emplearán sino contra el obstinado é ingrato, que desprecie la piedad del Monarca, y en la proteccion de sus vasallos reconciliados, leales y pacíficos.

Cuartel general de Carácas 21 de Setiembre de 1817.

P. Morillo.
1817-09-25
Exmo. Sr.

Pendiente la comision, que habia conferido el tribunal al oidor Don Francisco de Paula Vilches para acordar con el General Don Pablo Morillo entre otros puntos el de la egecucion del REal Yndulto de 24 de Enero último, y que participarán á VE en carta de 30 de Julio, numero 25, remitió el Presidente Gobernador y Capitán General interino en 8 de Agosto la citada Real Cedula que vino baxo su cubierta en los correos detenidos en Puerto Rico; en cuya vista acordó la Audiencia en el 11 siguiente su obedecimiento, y suspender momentaneamente la egecucion hasta las resultad de la comision citada, que tanto habian de ingluir en el mejor exito del gran designio, que se habia propuesto la clemencia del REy al conceder esta gracia.

En 3 de Setiembre llegó aquel Ministro con el General al puerto de la Guayra, y en vista de lo que expuso en su oficio de 8 que acompañamos á VE con la carta anterior, procedió la Audeincia en once á decretar el cumplimiento y egecucion del REal yndulto, haciendo las explicaciones que creyí mas oportunas para inspirar confianza y abreviar y facilitar el regreso de los emigrados, segun todo resulta del testimonio, que acompañamos baxo el numero 1°.

Se verificó la publicacion en esta capital el dia 21 con toda la solemnidad posible, y en la mañana de aquel dia, que fué domingo, asistierron todas las Autoridades  y corporaciones á una misa y te deum en la yglesia catedral, concurriendo á este acto con la mayor complacencia el citado General, á quien la Real Audiencia distinguió con el honor que creyó justo de darle lugar en el cuerpo sobre su presidente interino. 

Este gefe por su parte ha publicado la proclama que contiene el impreso num.° 2, y ha tomado todas las medidas necesarias para negocias con los gefes de los insurgentes, diputando personas que les ofrezcan la Real Gracia con todos los medios de seguridad, que exijan, y entre ellos el de quedar mandando sus respectivas tropas, y que en la primera accion que tengan á favor del Rey les concederá un grado militar correspondiente.

De este modo se lisongea la Audiencia de haber contribuido á que se mueva en la mejor forma posible este resorte politico tan poderoso, y el único eficaz para terminar las discordias civiles, siguiendo en ello el paternal designio, que la clemencia de SM se ha propuesto. Mas no asegura que producriá el deseado efecto por todos los antecedentes, que explicó al REal y Supremo consejo en carta de 12 de Junio de 816 y que con referencia pa ella apuntó á VE en la de 3 de Feberero ultimo, num° 19. Sin embargo hará todos los exfuerzos posibles para inspirar confianza y al efecto se está imprimiendo la instruccion acordada con el general en gefe, que debe circularse para el gobierno de los pueblos, en la cual se propone manifestar los principios, que en el dia sigue el gobierno de los pueblos, en la cual se propone manifestar los principios, que en el dia sigue el Gobierno, la buena armonia, que reune á todas las autoridades y que éstas se hallan resueltas á que en un todo vuelva á reynar el sistema de las antiguas leyes, que mantuvieron en buen orden y tranquilidad estos paises por espacio de tres siglos.

Luego que dicho papel se imprima y publique, lo comunicaremos pa VE con la explicacion de cada uno de sus articulos, para que pueda formar juicio de la oportunidad, con que se han concebido; y aseguramos á VE sin temor de ser desmentidos, que si estas medidas producen algun buen efecto, se deberá sin la menor duda á la opinion, que la Audiencia conserva en todo el distrito de haber sido constante observadora de las leyes y resoluciones soberanas, cuya defensa le traxo al cuerpo y á sus individuos los infortunios que VE no ignora y es preciso olvidar. Sirvase VE instruir de esta exposicion á SM para que recaiga sobre la conducta que hemos seguido en tan importante punto la resolucion que sea de su soberano agrado.

Dios guarde... Caraccas 25 de Setiembre de 1817

Exmo Sr. 

Cecilio Oduard
Jose Francisco Heredia
Francisco de Paula Vilches
Manuel Garsia
Jose Lopez de la Linera
Jose Joaquin Maroto (?)

Exmo. Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia
1817-10-04
Transcripción de la solicitud:


[f. 504r]

M. P. S.

Don Jose María Buytrago, vecino de la Provincia de Tunja y condenado al presidio urbano de esta capital ante V. A. con el debido respeto paresco y digo: que no habiendo tenido en los pasados extravios otro comprometimiento que el de un simple Oficial Subalterno sin ningun otro que me hiciese acrehedor de la pena que sufro. Me hallo sin embargo hace el espacio de seis meses en el Presidio de esta ciudad rodeado de las penalidades anexas a tan triste destino. Es verdad que en Tunja se me siguió un Consejo de Guerra, pero yo no he sabido hasta ahora qual fue su resultado, ni se me ha notificado la sentencia que debia contener mi condena, ni aun se quando tiempo debo permanecer en el presidio, yo fuó condusido á él por un soldado y por orden de vuestro Gob[ernad]or sin que se le asignase tiempo, como aparece de la certificacion que con la debida solemnidad presento. Habiendose publicado ya el indulto que la bondad del Soberano hiso estensivo á la America, creyendome comprehendido en él, me acojo á su beneficiencia y á la gracia que dispensa. Todo S. M. P. parece hacerme acrehedor [f. 504v] a ella, seis meses de presidio pueden ser bastante para purgar mi extravio en el ligero comprometimiento que he referido á V. A. y habiendome impuesto la pena [???] tiempo parece [???] el caso de que esta cese por el favor y la gracia que dificara el Soberano, debiendo tambien tenerse presente mi numerosa y pobre familia que no cuenta con otro apoyo que con el mio, por tanto con el pedimento mas útil.
A V. A. reverentemente suplico se sirva habiendo por comprehendido en el indulto publicado, mandar se me ponga en liberta que es gracia y justicia que pido que juro no proceder de malicia y en lo necesario...



El gobernador de Tunja respondió a la Audiencia que José María Buitrago fue condenado por el Consejo de Guerra a cuatro años de presidio el 25 de noviembre de 1816. [f. 505r] 

Con vista en lo anterior el Fiscal dijo: "que la sentencia dada contra Jose Maria Buitrago está aprobada, por lo que se ha de servir V. A. declarar sin lugar su solicitud." [f. 505v], con lo que los oidores decidieron que Buitrago no estaba comprendido en el indulto.
1817-10-19
Manifiesta que su marido fue condenado á cinco años de prision en el Castillo de omoa por suponersele adicto y complice en la revolucion. Desvanece con una informacion de testigos los cargos que se le hicieron. Hace presente que la Audiencia territorial á su llegada á Cartagena le aplicó el indulto, pero que no satisfecha su delicadeza y queriendo que su marido buelva al seno de su familia sin la fea nota de traidor, no puede menos de pedir á Vuestra Majestad que sea conducido otra vez a Santa Fe á disposicion de la Audiencia y que esta le siga la causa en todos sus terminos con arreglo á derecho y oyendo sus defensas para que pueda vindicarse su honor y se declare su conducta fiel y pacifica.

Marzo 11
Consulte al Consejo
Fecho en 14 de MArzo de 1818 {

Santa Fé 19 de Octubre de 1817

Doña Francisca Moreno é Ysabella, muger de don Pantaleon Gutierrez y Quijano

Expone incluyendo el duplicado de una representacion que dirigió en 1816 y no ha llegado. Que su marido á la entrada del egercito del General Morillo en Santa Fé fue preso y condenado por el Consejo permanente á cinco años de confinacion en el castillo de Omoa. Que dicho sugeto no ha sido jamas adicto á la revolucion, ni tenido parte en ella. Que los cargos que se le hacen son haber sido nombrado Coronel de Caballeria de Milicias por la Junta revolucionaria cuya eleccion resistió hasta conseguir con dinero que se le exonerase de aquel empleo el cual mientras lo egerció le sirvió solo para sacar de la carcel al Virey Amar y conducirlo con decoro á su casa. Que el segundo cargo que se le hace es haber asistido de representante al Colegio Electoral, lo cual no solo resistió sino que le amenazaron de llevarle á la fuerza. No organizó jamas su regimiento ni salio á expedicion alguna. Se le acusó de haber comprado alajas de las yglesias las cuales yban a fundirse y las recogió y repartió en yglesias pobres. Y apesar de todo, de su conducta irreprensible y de que no tuvo parte en la revolucion como resulta de la informacion de testigos que acompaña, no ha dejado de ser condenado sin oirle sus defensas con arreglo á las leyes. Que ha sido conducido á Cartagena donde la Audiencia le ha aplicado el indulto, pero temiendo no se le conceda pasaporte como desea para bolver al seno de su familia y no queriendo la exponente tampoco que dege de acreditarse su lealtad y conducta desvaneciendo la fea nota de traidor, pide que Vuestra Majestad se digne mandar á la Audiencia le siga la causa por todos sus terminos conduciéndosele á la Capital á disposicion de este tribunal para que le juzgue con arreglo á las leyes y oyendole sus defensas.

}

En vista de la instancia hecha por doña Francisca Moreno, para que á su marido don Pantaleon Gutierrez y Quijano condenado por cinco años al castillo de Omoa y detenido en Cartagena de yndias, se le abra juicio en la Audiencia terrirorial para vindicar su honor. Sin embargo de que opina el Fiscal se espere el resultado de una instancia que tiene la interesada ante el Virrey de Santa Fe ó use alli de su derecho. El Consejo es de parecer que se remita el recurso al citado Virrey para que disponga se oiga á la referida Doña Francisca por el tribunal que corresponda.

Mayo 10
Como parece {

El Consejo de Yndias en sala 2a á 5 de Mayo de 1818

Con fecha de 14 de Marzo ultimo se remitio a su consulta la instancia que queda extractada, en que doña Francisca Moreno é Ysabella solicita se abra juicio en la Audiencia territoria al su marido don Pantaleon Gutierrez y Quijano condenado por cinco años al castillo de Omoa y detenido en la Plaza de Cartagena.

De su instancia y del duplicado de otra que presentó resulta la condena que se impuso á su marido, procurando manifestar que este sugeto fue adicto á Vuestra Majestad, que los unicos cargos que se le hicieron consisten en haber sido nombrado quando la revolucion Coronel de Caballeria de Milicia y Vocal del Colegio Electoral como respresentante de uno de los pueblos de la Provincia que le nombró al efecto y que las demas imputaciones que se hayan hecho son calumniosas no habiendo por consiguiente merito para el castigo que le impuso el Consejo permanente del Virreynato de Santa Fé y acompaña en calificacion de lo que expone una informacion de testigos de la primera distincion recivida sin citacion alguna ante el Alcalde Ordinario de la Capital, concluyendo con pedir se abra juicio en la Audiencia territorial á su mando, pues aunque ha obtenido el indulto, desea vindicar su reputacion.

El Fiscal del consejo en su respuesta que se acompaña, expuso que aunque de la expresada informacion no deja de formarse un concepto bastante favorable de la conducta y circunstancias del expresado don Pantaleon Gutierrez, aun en tiempo de la revolucion, no alcanza sin embargo a llenar el objeto de su presentacion, no teniendo a la vista la causa que se le formó. Por cuyas razones y mediante á hallarse ya indultado y tener su muger como dice tambien en su instancia, recurso pendiente ante el Virrey sobre su regreso a Santa Fe, es de parecer aquel Ministro que la interesada deve esperar la resolucion de aquel recurso y en todo caso, usar alli de su derecho.

El Consejo en vista de todo es de dictamen que se remita la exposicion de la referida Doña Francias Moreno al Virrey de Santa Fe para que disponga se la oiga por el tribunal que corresponda.


1817-10-23
Real Provisión que declara a Echeverria comprendido en el Real indulto. El expediente está mal legajado por lo que la foliación es irregular:

[345r]

Don Fernando Septimo, por la Gracia de Dios Rey de Castilla [etc]: que en esta mi Audiencia y Chancilleria Real del Nuevo Reyno de Granada se sustanció expediente á instancia de don José Tiburcio Echeverria para que se le declarase comprehendido en mi Real Yndulto, y mi Virrey Presidentes, Regente y oirdores en revista proveteron en veinte y dos del corriente octubre este auto:
Vistos: Se declara al Doctor Don José Tiburcio Echeverria comprendido en Real indulto expedido por su Magestad en veinte y quatro de Enero proximo pasado, con la recerva que se contiene en el articulo quarto de su extencion á estos dominios. Y lo acordado. Notificado para que Echeverria no eludiese su cumplimiento se resolvió su prision cometiendola á mi Alguacil Mayor de Corte, quien por resulto de su coision dio cuenta con la diligencia que dice. En la ciudad de Santafé á veinte y tres de octubre de mil ochocientos [344r] diez y siete: El señor Alguacil Mayor de Corte pasó á la casa de Carmela Rodriguez donde se hallaba Don Tiburcio Echeverria en el acto en que yo el infrascrito Secretario de Camara le estaba notificando el superior acto que antecede y haviendole mencionado el mismo señoor que lo hiva a prender empezo á disponerse para seguir en su compañia. En seguida entro el expresado Echeverria á la piesa contigua con el pretesto [...] hacer una diligencia corporal y sin separarnos de alli, pasados como cinco minutos entró á llamarlo la citada Gaytán y avisó que no parecia. Reconocida la piesa se halló que en una ventana que cae á la huerta de la misma casa estaban quitados dos balaustros y haviendo pasado immediatamente á la huerta se encontró en una de las esquinas del texado puestas unas tixeras de palo y el rastro que deno[...] que por ahi havia saltado. En esas circunstancias acudió dicho [...] dar parte el Señor Decano Regente quedandome yo entretando en la casa. Luego volvio escoltado de tropa, hiso registrar la misma casa y las contiguas y no se le encontró, ni quien diera razon de haverlo visto, aunque se hicieron averiguaciones con los de la vecindad y parte de ???? diligencias presencio el mismo Señor Regente poor haver ocurrido su señoria tambien escoltado para que conste por diligencias le extienda la presente [344v] que firma el expresado Señor Alguacil Mayor, de que certifico - Don Francisco José de Aguilar.
. En continuacion los de la expresada mi Audiencia proveieron en veinte y quatro del corriente este auto:

El mencionado auto es un mandato a los gobernantes de las provincias para que buscaran y apresaran al dicho Tiburcio Echeverría. Específicamente se ordenó la búsqueda por el Gobernador de la provincia de los Llanos [f. 344v y 345v] 

Finaliza la información
1817-10-25
Transcripción de los autos:

Oficio.
[732r]
Excelentísimo Señor. La Real Audiencia ha aplicado el yndulto concedido por Su Magestad en veinte y quatro de Enero ultimo á los doctores Don Tiburcio Echeverria y Don Joaquín Vargas y Vesga, con las reservas que se contienen en el articulo quarto de su extencion á estos dominios y en su consequencia ha acordado que con sus autos sean conducidos a la disposicion de Vuestra Excelencia en esa plaza aprovechando la oportunidad de pasar á ella un caballero oficial con tropas á conducir caudales.
En las informaciones mandadas practicar de oficio sobre la conducta politica de los expresados Echeverria y Vargas Vesga no aparecen, como lo son por notoriedad, sostenedores notables de las sonadas yndependencias, y por tanto comprehendidos en las reservas que el citado articulo quarto hace a la autoridad de Vuestra Excelencia conforme a las Leyes á que se ????. En este concepto dispuso la Audiencia que Echeverria fuese detenido en la Carcel de Corte para que no eludiera la mision de su persona a la disposicion de Vuestra Excelencia, y esta fundada presuncion [732v] se ha demostrado con la fuga que Echeveria hizo en el acto de su arresto como informa la certificacion adjunta dada por el Escribano de Camara.
Se han librado providencias acordadas para la pricion de Echeverria, y entre tanto se remite a disposicion de Vuestra Excelencia la persona de Vargas Vesga con sus autos en la forma y terminos que van referidos.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años, Santafé octubre veinte y cinco de mil ochocientos diez y siete.
Excelentísimo Señor Juan Jurado y Lagnez
Francisco de Mosquera y Cabrera
Miguel Novas

Vista:
Excelentísimo Señor. El Fiscal dice que en efecto conforme al juicio de la Real Audiencia no resulta de las informaciones actuadas sobre la conducta del Doctor Don Joaquín Vargas, que fuere sostenedor de la rebolucion e independencia, pero como contra ellos obre la notoriedad en que se ha fundado aquel tribunal para remitirlo a dispocision de Vuestra Excelencia [753r] el juicio Superior de Vuestra Excelencia [sic] en el que principalmente debe obrar respecto de su remicion á España como se previene en el artículo quarto del Real Yndulto asi podra admitirsele la fianza que dispone la aclaracion quinta, entendida para los que se hallan en el caso de Vargas, segun lo que Vuestra Excelencia resolvera lo que estime mas conveneinte. Cartagena, Diziembre dos de mil ochocientos dies y siete.

Superior Provisión: 
Cartagena Diziembre cinco de mil ochocientos dies y siete.
Remitase á ynforme del Gobierno de Santafé que estimando necesaria la remisión á España de los sugetos que se expresan, remitira de sus bienes si los tubieren lo que se regules precios para costearlos.
Hay dos rubricas
Godoy

El procurador de número, Nicolás Llano, solicitó a la real audiencia un salvoconducto para Vargas con el fin de que éste pudiera trasladarse a Santafé a impetrar el indulto. [f. 734r]

Certificación del indulto de Vargas dado por el secretario de cámara de la audiencia:
[735r] ... hoydo el Ministerio Fiscal se proveyó el día de ayer el auto siguiente: "Vistos: se declara al Doctor Don Joaquín Vargas Besga comprehendido en el Real Yndulto expedido por Su Magestad en veinte y quatro de Enero proximo pasado, con la reserva que se contiene en el articulo quarto de su extencion á estos dominios. Y lo acordado". Hay tres rubricas. Doctor Aguilar. Y para que conste firmo la presente en Santafé á veinte y tres de octubre de mil ochocientos diez y siete.

Solicitud de indulto de Vargas Vesga:
[736r] 

Excelentísimo Señor

El Doctor Don Joaquin Vargas y Besga natural y vecino de la ciudad de Santafé y actualmente preso de orden de Vuestra Excelencia en la carcel de esta ante Vuestra Excelencia en el modo mas conforme a derecho paresco y con el respeto que debo digo: que habiendose publicado en el Reyno el indulto expedido por Su Magestad en 24 del ultimo Enero supe que pude impetrarme de la cedula del caso persuadido de que no habia yo cometido ninguno de los crimenes que exceptua el articulo 1° de alla, y de que por consiguiente me alcanzaba la gracia del Monarca, instrui desde los retiros en que me hallaba oculto á un amigo para que ocurriese á mi nombre al Superior Tribunal de la Real Audiencia solicitando salvo conducto para poderme trasladar á la capital á impetrar la citada gracia, aquel cumpliendo con mi encargo hizo lo correspondiente peticion y en su consequencia se libró la certificacion que en una foxa util precento con la debida solemnidad bajo el numero 1°. Inmediatamente que recibi este documento me puse en marcha y leugo que llegue á la capital me presenté implirando el [736v] indulto y poniendome a disposicion de la Real Audiencia Su Alteza despues de haber mandado que el Alcalde Ordinario [practicase cierta] informacion sobre [mi con]ducta, de haberse actuado o esta un testifo nombrado por el mismo juez sin anuencia, ni intervencion, y habiendo resultado de ellas que yo no habia cometido ninguno de los delitos exceptuados por el indulto, que no habia tomado las armas contra las del rey, y que aunque en la revolucion había obtenido dos empleos politicos me habia conducido con honradez y no habia [INCOMPLETO > imagenes adjuntas]

Vista del Fiscal:

[738r]

El Fiscal dice: que segun el concepto que ha manifestado en esta fecha pende del Superior de Vuestra Excelencia calificar si el Doctor Don Joaquín Vargas debe remitirse á España, ó admitirsele la fianza que por la aclaracion quinta esta prevenida para los que se hallen en este caso. Sin embargo como por el Real Yndulto que se le há aplicado serían remitidas todas las penas y su remision á España aun en el caso que Vuestra Excelencia la determine no lo sea Realmente ó a lo menos de la clase que revista su encarcelación, el Fiscal no haya inconveniente en que se berifique exijiendozele en todo evento fieanza que asegure su permanencia en la Plaza a disposicion de Vuestra Excelencia, presentando antes el juramento de fidelidad que no consta haberlo hecho en la Real Audiencia ó Vuestra Excelencia resolverá lo que sea mas conforme. Cartagena, Diziembre 3 de 1817.

El virrey decidió que Vargas podía evitar ser enviado a España si prestaba el juramento de fidelidad y pagaba la fianza, con la condición adicional que debía presentarse diariamente al gobierno de la plaza de Cartagena. [738v]

Juramento:
[739r]

Yo el Doctor Don Joaquín Vargas Besga natural y vesino de la ciudad de Santafé de Bogotá, Capital de este Nuevo Reyno de Granada, ofrescoo, protexto y juro ante Dios onnipotente que la Real autoridad del Excelentísimo Señor Virrey, Gobernador y Capitan general de este mismo Reyno, de suya Superior comicion procede el presente escribano, ser ovediente y fiel al REY mi señor, y su lexitimo Gobierno y si lo que Dios no quiera faltare á esta palabra y deber, consiento y quiero que se proceda contra mi persona y bienes por todo el rigor de las Leyes acortando terminos y forma, sirviendome de cargo para la reagravacion mi anterior conducta y quebrantamiento de este juramento.

Vargas aceptó los términos planteados por el virrey, que fueron el juramento, la fianza, el presentarse diariamente al gobierno de la plaza de Cartagena y de ser requerido presentarse a la Real Carcel en la misma plaza. [739v]

Después de verificado el pago de la fianza quedó en libertad. [741r]
1817-10-31
En el 18 de Setiembre del presente año se ha recibido en esta contaduría general la Real orden de 18 de Agosto último que con acuerdo del Consejo de 23 del mismo pasó á informe lo conveniente en orden á lo resuelto por SM y  comunicado por el Ministro de la Guerra, acerca de autorizar de nuebo al General Morillo con todas las facultades que se le concedieron en las instrucciones de 18 de Noviembre de 814, cuyo Real Decreto fué posteriormente suspendido por el Ministro de Hacienda de Yndias, previniendose por este, era la voluntad de SM oir de nuevo al Consejo sobre la resolucion suspendida, relativa á la utilidad ó perjuicios, que deberian originarse de llevarse adelante la expresada Real resolucion.

La contaduria general tiene á la vista las instrucciones reservadas, que con respecto á la parte politica se dieron al teniente general Don Pabllo Morillo al salir con su expedicion de la península: varios parrafos de cartas de dicho general. Otros del capitan general de Venezuela Son Salvador Moxó y las dos consultas del Consejo de 2 de Abril y 23 de Agosto de 816, ambas á consecuencia de reales ordenes, por las que SM quiso oir al Consejo, para cerciorarse del legitimo y verdadero origen, que tiene en aquellas provincias la mala administracion de los productos de Real Hacienda, de cuyos males se han quejado los expresados Generales, indicandose por los mismos lo peligros que es el restablecimiento de la REal Audiencia y la necesidad en que se está de reunir el mando absoluto en una persona por ahora y hasta la pacificacion de aquellos dominios; sobre cuyos extremos consultó el Consejo lo conveniente y agregó SM de su Real mano en la última consulta, cuanto correspondia en la materia con el mayor acierto y discernimiento, siendo lo resuelto el unico medio de acallar las quejas reciprocas, que aparecen del expediente y de remediar los males, cuyo origen (en concepto de esta oficina) se equiboca, confundiendo las causas con los efectos.

Con presencia de tales anteceddentes y con el deseo de dar al expediente la mayor claridad, de que sea susceptible, se contraerá la contaduría general á decir lo que alcanza sobre el principio, de que procedden los males de que son acusados los empleados de Real HAcienda, para que descubierta la raiz, pueda fijarse con seguridad el remedio.

Es una verdad demasiada conocida y harto dolorosa, que la guerra paraliza la industria, las artes y el comercio. Los brazos que el estrepito de las armas arranca de las labores y talleres, la confinacion de unas personas, la voluntaria emigracion de otras, la decadencia de fortuna en muchas familias, la inseguirdad de las especulaciones, la ruina total de no pocos contribuyentes, el contrabando necesariamente desmedido al abrigo de la confusion y el desorden; y en una palabra el trastorno que ocasiona la guerra en todos los ramos de la administracion pública, ha sido, es y será siempre, en cualquier pais invadido, un principio cierto de la aniquilacion ó disminucion de sus rentas y producciones. Podrá este mal aumentarse quando los empleados aprovechandose de las circunstancias prescinden de su honor, y desconocen su deber, mas este caso no está justificado en el presente y aun estandolo opina la contaduria general, que se deberia mudar de funcionarios, mas nunca variar el sistema y mucho menos confundir las atribuciones. Esto seria el colmo de los males y añadir desorden á desorden y confusión á confusión. No se ocultan á esta oficina las razones, en que se intenta apoyar la reunion del mando, ni desconoce su utilidad y conveniencia en circunstancias oportunas, ^como lo son las de una conquista en que es preciso sustituir un sistema nuebo al antiguo para hacer olvidar sus relaciones, pero no es este el caso^, en que se hallan aquellas provincias, en cuya pacificacion aun mas que la fuerza de las armas debe influir la moral, la politica, la opinion y la dulzura. Para esto es preciso alejar toda idea de arbitrariedad y despotismo, conciliar los animos en lugar de desunirlos, que la justicia se administre por las autoridades y leyes prescriptas,la Real Hacienda por los empleados y oficinas que SM tiene establecidas al efecto ^o nombrare a su satisfaccion^ y que cada uno en su respectivo destino se penetre de la necesidad de llenar sus atribuciones funciones, sin temor de que por otra autoridad se le disminuya ó altere la facilidad de desempeñarlas. 

En resumen la contaduria general sobre la maxima de que la guerra, que se hace en las Américas no es una guerra de conquista, sino de pacificacion, es de parecer, será muy antipolitico acceder á la reunion del mando absoluto del que han de resultar forzosamente muchos resentimientos, cuyas trascendencias pueden influir en la perdida de aquellos dominios, tales medios aun cuando se adoptarsen, no aumentarian los productos de las rentas, ni el ingreso en las caxas reales, como que el deficit procede de casuas permanentes é inseparables de la guerra y por lo tanto en el conflicto de atender á la subsistencia de aquellos egercitos, cuyas privaciones parece son crecidas y urgentisimas, y de introducir para su remedio una innovacion en el sistema administrativo y politico, debe estimarse acertadisimo el medio que la sabiduria de SM ha tomado removiendo decorosamente á los gefes que no merezcan la opinion publica y sean capaces de inspirar por sus virtudes el amor y la confianza pero conservando siempre el orden establecido como una vase segura sobre la qual debe apoyarse la reunion de los animos y la completa pacificacion de aquellos dominios.

Es cuanto puede informar al Consejo esta contaduria general, no obstante de creer se halla aun sin cumplimiento la Real determinacion de SM de 13 de Setiembre de 816 y de recelar que haya tenido efecto la suspension decretada sobre la concesion del mando absoluto al General Morillo, hasta que SM asegurase el acierto en la materia, oyendo en esta parte de nuevo al Consejo, no obstante se servitá dicho supremo tribunal consultar á SM lo que crea mas conveniente.

Madrid 3 de Octubre de 1817.
José de Texada
1817-11-04
-----
El Capitán General interino de Caraas participa dejar publicado en todo el distrito de su mando el Real indulto que SM se ha dignado expedir, con las ampliaciones que expresa y en los términos que se ven en los papeles que acompaña.
-----

Exmo. Sr.

Deseando por todos los medios posibles reanimar las personas extraviadas de la dominacion feliz de SM para atraerlas á su dulce gobierno, queda publicado en todo el distrito de mi mando el Real Yndulto en que la soberana clemencia se digna perdonar como zeloso y amante padre de sus vasallos, y con un total olvido de lo pasado, la separacion que muchos de los havitantes de estas provincias havian hecho de su Real autoridad

Y á fin de hacer ver á VE para la soberana inteligencia de SM hasta donde he extendido con previo acuerdo de la REal Audiencia mis desvelos por la total tranquilidad de las poseciones que me estan encomendads mandar interinamente, acompaño á VE una copia del citado yndulto con las ampliaciones que se han considerado necesarias para conseguir el intento y otra de la instruccion expedida para la direccion, buen orden, regimen y gobierno de los jueces y pueblos del distrito de esta provincias, con otro de la proclama diriljida al mismo fin por el General en Gefe del exercito expedicionario y espero que si mis disposiciones fuesen de la soberana aprobacion del Rey, se sriva mandarmelo comunicar para mi conocimiento, haciendo presente á SM que no perdonare medio ni diligencia alguna de quantas conduzcan al restablecimiento del orden, la union y la concordia de estos havitantes, y la paz y la tranquilidad comun, por todo lo qual me desvelo incesantemente sin perdonar fatiga ni momento alguno aun de aquellos que están consignados al descanso natural del hombre, porque mis deseos son los más vehementes y decididos para hacer conocer á SM el grande interés que tomo en su Real Servicio, y quietud publica de estos payses.

Dios guarde á VE muchos años. Caracas 4 de Noviembre de 1817

Exmo Sr.
Juan Bautista Pardo

Exmo Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia
1817-11-05
Con esta fecha circulo a los gobiernos del interiro del reyno la orden siguiente:

"Remitame v. a la mayor brevedad posible una lista de las personas de ese distrito á quien se le haya aplicado la gracia del Real Yndulto de 24 de Enero de este año por el delito de infidencia, sin permitir que subsista ninguna en libertad hasta que preste el juramento de que tratan los articulos 4° y 8° de las declaraciones de la providencia de esta superioridad de 18 de Junio que se circuló.

Tambien acompañará v. razón separada de los sugetos yndultados, cuya subsistencia en ese distrito comprenda perjudicial; a cada uno de los cuales formando una sumaria en que se justifique la necesidad de la expatriacion con respecto a los obgetos de la declaracion 4a de la REal Cedula para su extension a estos dominios y de las leyes que en ella se citan; cuyas actuaciones me remitirá v. á su tiempo, expresando si considera, que pueda confiarse de su conducta mediante la fianza de que trata la declaracion 5a de mi citada providencia con prevencion de aquellos que se consideren tan perjudiciales que urge su separacion serán desde luego remitidos a esta plaza con sus causas, observando muy cuidadosamente la conducta de los que permanezcan en esa hasta que resulte providencia de esta superioridad en vista de las diligencias.

Esta disposicion en que se comprenderan los ya indultados, y que se indultaren en lo succesivo, sera extensiva á los eclesiasticos seculares y regulares, precediendo acuerdo en lo necesario con los prelados ó superiores respectivos á quienes dará v. de ella el conocimiento necesario, si lo exigieren; procediendo en todo con la justificacion y prudencia que me prometo de modo que no se cause más molestia que la precisa para llenar el obgeto de las leyes y de la REal Cedula citada"

Y debiendose tambien observar en esta plaza la tendrá VS. entendida para obrar de conformidad con ella en lo adaptable. Dios guarde... Cartagena Noviembre 5 de 1817.

Francisco Montalvo


Señor Gobernador de esta plaza.
1817-11-081817-11-08
Don Juan de Samano y Uribari MAriscal de Campo de los Reales Exercitos. Virrey, Governador y Capitan General del Reyno. Presidente de la Audiencia y Chancilleria Real de Santa Fé de Bogotá, Juez Protector ó subdelegado de la REal Renta de Correo y Superintendente general de REal HAcienda y reales rentas estancadas de este Virreynato.

Por quanto en la Gazeta de Madrid de quatro de Diciembre del año pasado de mil ochocientos diez y siete, se halla inserto el decreto del tenor siguiente:

"Consecuente al yndulto que con motibo de mi enlace con mi mas amada y querida esposa la Reyna y el de mi amado y Augusto hermano el ynfante don Carlos, con la ynfanta doña Maria Francisca de Asis, tuve á bien conceder, por un rasgo de mi Real piedad en mi real decreto de veinte y nuebe de Septiembre del año ultimo de mil ochosientos diez y seis a todos los presos del Reyno que fuesen capaces de él, y en que fue mi real animo fuesen comprehendidos los reos militares, los de la armada, y los que estubieren en las poseciones de ultramar. He prevenido a mi Consejo de la Guerra, en resolucion de nuebe de Octubre ultimo, me propusiese los terminos en que deverá expedirse este real yndulto para los delinquentes militares que sean capaces de él en la peninsula e yslas adyacentes, segun mis paternales desvelos que me merecen en general los que están alistados en mis REales Banderas para defensa de mi REal Corona, extendiendo mi real piedad, aunn a aquellos que hayan tenido la desgracia de delinquir; y con presencia de lo que sobre el particular me ha consultado dicho mi Consejo; he venido en conceder yndulto general en los terminos que expresan los artículos siguientes:

1°. Compadecido mi paternal corazon de la triste situacion á que se ven reducidos los desertores de mis exercitos que se hallan profugos dentro y fuera de mis Dominios, y deseando atraerlos al cumplimiento de sus deberes, he venido en conseder a los sargentos, cabos y soldados de todas mis tropas, yndulto de la pena á que por su delito se habian echo acrehedores moderando los efectos de la ordenanza en estos términos. Los Desertores de primera vez servirán seis años, si no excede este plazo al que deberian extinguir, pues en tal caso han de completarlo; los de segundo siete años en los mismos terminos, y los de tercera vez servirán ocho años libres todos de prision y de otro castigo, pero sin derecho á los primeros de constancia, que los Sargentos y Cavos queden pribados de sus empleos, y obligados á servir de soldados en sus proprias compañias el tiempo que les faltaba de su empeño quando tomaron sus esquadras; y los de los regimientos de guardias de ynfanteria servirán en iguales términos: los mismos años de soldados en el regimiento fixo de Ceuta, conforme tube á bien declararlo en mi real orden de doce de Diciembre de mil ochosientos catorce: Para gozar de este yndulto se presentarán al capitan general o camnadante general gobernador o justicia de la provincia respectiva en que se hallen los desertores, en el termino de tres meses, los que existan dentro de mis dominios, y en el de seis a los gefes mas immediaton á la frontera los que se hallen en paises estraños, contando uno y otro termino, desde su publicacion.

2°. Declaro ademas comprehendidos en este yndulto a todos los militares ó personas que gocen el fuero politico de guerra, que se hallen en las carceles arrestados ó sueltos al fiado por razon de qualesquiera delitos en que hayan incurrido con tal que no sean de los exceptuados que á continuacion se expresan.

3°. No gozarán de este yndulto los reos de crimen de lesa magestad divina o humana, la alevosia, homicidio de sacerdote, de fabricar moneda falsa, el de incendiario, el de extraccion de cosas prohibidas del Reyno, de blasfemia, el de sodomia, el de hurto, el de coecho ó barateria, el rapto, el de espia é infidencia, y el de malversacion de mi REal Hacienda.

4°. Declaro que en este indulto, solo se han de comprehender los delitos cometidos antes de su publicacion y no los posteriores, y que debe extenderse no solo a los presos que se hallen en las carceles, quarteles, casas ó villa y arrabales por carcel, sino tambien á los centensiados á pena capital, presidio ú obras publicas, con tal que no hayan llegado a las cajas de sus destinos, no comprehendiendose entre estos á los que sentenciados a los dominios de yndias se hallaren en depósito en los arcenales de la Carraca ú otros esperando embarcaciones que los conduscan, los quales reputandose ya como presidiarion, enpiesan alli á cumplir el tiempo de sus condenas.

5°. Ygualmente serán tambien compreendidos en este yndulto los reos militares fugitivos, ausentes y reveldes que no sean de los comprehendidos en el articulo 3° y se presenten ó sean aprehendidos casualmente dentro del término que les señaló; á saber el de dos meses á los que se hallaren en la peninsula ó yslas adyacentes y quatro a los de afuera del REyno para que se presenten ante quales quiera justicia, las quales daran parte á los capitanes generales ó xefes militares mas immediatos, á fin de que den el correspondiente aviso a mi consejo supremo de la guerra para los efectos convenientes.

6°. En los delitos en que haya parte agraviada no se concederá el yndulto sin que preceda el perdón suyo y en los que haya intereses o pena pecuniaria, tampoco se concederá sin que preceda la satisfaccion ó el perdon de la parte, sin que valga el yndulto para el interes ó pena correspondiente al fisco como asi lo tengo declarado, por punto general en mi real cedula expedida por mi Consejo Supremo de Hacienda en doce del mes de Mayo del presente año de mil ochosientos diez y siete.

7°. Para los oficiales de mis reales exercitos que pudieren haver incurrido en algunos delitos se observará lo prevenido en los articulos ocho y nuebe de mi real indulto de dos de Septiembre de mil ochosientos catorce, que son á la letra como sigue: "Por lo respectivo a los oficiales de mis Reales Exercitos que pudiren haver incurrido en algunos delitos ...]

8°. Los oficiales que se hubiesen casado sin mi real permiso, dentro de mis Dominios de España e yslas adyacentes, siempre que en las mugeres concurran las sircunstancias de buena conducta, gozaran de este yndulto, con la calidad de que hayan de delatarse á sus respectivos gefes á la publicasion de él dentro del término preciso de seis meses, quedando las mugeres é hijos de los que al tiempo de su matrimonio se hallaban con la graduacion de capitan y los del ministerio politico de guerra con el sueldo de quarenta escudos mensuales con derecho á los beneficios del monte pio militar, observandose en este caso lo prevenido en el articulo diez y nuebe del capitulo octavo del reglamento del mismo monte, de primero de Enero de mil setecientos noventa y seis, pero no tendran derecho a él las mugeres de aquellos que hubiesen efectuado sus casamientos cumplidos los sesenta años de edad, o en la clase de subalternos, o con el sueldo menor de quarenta escudos, á no morir sus maridos en funcion de guerra, de epidemia en la plaza sitiada en la case de prisionero, ó haber sido muerto ó ajusticiado por los enemigos. Y a fin de formalizar este yndulto, remitirán los ynspectores y demas gefes militares, al secretario de mi Consejo Supremo de la Guerra relaciones con distincion de cuerpos de los oficiales, que se hayan casado sin licencia á quienes alcanse esta gracia, con expresion de sus nombres, graduacion actual y la que tenian quando se casaron y las sircunstancias de las mugeres, acompañando asi mismo las fees de casamiento, legalidad y del mismo modo copias de los despachos de los empleos o grados que tenian los oficiales al tiempo de clebrar sus matrimonios, á fin de que este tribunal en uso de las facultades que le estan concedidas por mi augusto abuelo en real orden de diez de Noviembre de mil setecientos setenta y uno, y confirmada por mi en la Real Cedula de doce de Febrero de mil ochosientos diez y seis, preceda á la declaracion del yndulto.

9°. Ygualmente concedo la misma gracia a las mugeres que se hubieren casado sin mi real licencia con oficiales que hubiesen ya muerto en esta ultima campaña o en clase de prisioneros en FRancia, con tal que se hayan mantenido sin hacer juramento, ni prestar servicio alguno á Napoleon, ni á su hermano el Rey intruso.

10. En atencion a que por mi real Decreto de diez de Septiembre ultimo, dirixido al Ministerio de Gracia y Justicia, he tenido á bien expedir otro yndulto á todos los presos que se hallaren dentro del Reyno e islas adyacentes con motivo del feliz nacimiento de mi amada hija la ynfanta Doña Maria Ysabel Luis. Declaro que el yndulto que se expide ahora por la fecha de esta mi Real Cedula para los Militares deinquentes se considere como equivalente al expresado de diez de septiembre ultimo y al de veinte y nuebe del mismo mes del año proximo ásado de mil ochosientos diez y seis, y a su consecuencia es mi real voluntad, que gozen de él todos los militares y los que gocen del fuero de guerra, que en virtud de sentencias posteriores al expresado de dia veinte y nuebe de septiembre del año de mil ochocientos diez y seis se hallen cumpliendo las condenas impuestas por sus delitos como lo estan gozando todos los demas presos de otras jurisdicciones que fueron comprehendidos en el referido indulto que hasta ahora no han alcanzado á los Reos Militares. A este fin remitiran a mi Consejo Supremo de la Guerra los gefes militares que lo hubiesen sido de los reos que esten cumpiendo sus condenas por sentencias impuestas despues del dicho dia veinte y nuebe de septiembre una relacion sircunstanciada de los nombres de estos delinquentes, delitos que hubiesen cometido, no siendo se los exceptuados en el articulo 3°, Centencias y las fechas con que fueron pronunciadas, acompañando los procesos originales para que el Consejo en uso de las facultades que le tengo concedidas haga declaracion competente, sobre la minoracion de la pena o total remision de ella, segun la graveda de los delitos, que no fuesen de los exceptuados y resulte de la causa. POr tanto mando a mi Supremo consejo de la Guerra, a los Virreyes Capitanes Generales de Exercito en estos mis Dominios de España é Yslas Adyacentes que hagan publicar este mi yndulto al frente de banderas y estandartes de todos los regimientos y lo comuniquen y sirculen a los gobernadores, yntendentes y demas gefes militares en sus respectivos distritos para observancia en la parte que á cada uno le toque. Y a fin de que llegue á noticia de todos, que asi es mi voluntad. Dado en Palacio á ocho de Noviembre de mil ochosientos diez y siete. 
Yo El Rey
FRancisco Equia.


1817-11-21
[f. 370r]

Señor

Recibida en el tiempo de mi mando la Real Cedula de 18 de Febrero ultimo, en que á virtud de las representaciones dirigidas por mi antecesor el Teniente General Don Toribio Montes, con fecha 7 de Noviembre y 7 de Diciembre de 1815 y 7 de Marzo de 1816, se srive VM prevenirme, que resultadno comprobado el exceso informado contra el Coronel Doon Juan Fromista, Don Miguel de la Piedra, Don Antonio Arteaga, Don Juan Garcia Belarde y Don Ventura Llaguno, de que el 27 de Junio de dicho año de 1815 mandaron tocar la generala, sacar la tropa de los quarteles y aprisionar á los vecinos pacificos de esta capital sin orden ó noticia del citado mi antecesor, les forme causa inmediatamente con arreglo á Ordenanza, procuré al instante tomar todos los conocimientos que eran indispensables é instruirme radicalmente de aquel suceso, no solo por medio de personas [f. 370v] imparciales que me descubriesen francamente la verdad de lo ocurrido en el expresado dia 27 de Junio, sino tambien reconociendo y examinando la correspondencia oficial de mi antecesor y las ordenes que libró con motivo de semejante acontecimiento, á que en sus representaciones á VM le da el renombre de una supuesta sublevacion.

Esta diligencia, que la practiqué con quantas precauciones y cautelas exigia el caso, y el soberano encargo de Vuestra Magestad, me há conducido al debido esclarecimiento de qu la conmocion fue real y efectiva, y que lexos de haver sido supuesta, se repitio en 19 de Julio del mismo año, sin que la tropa huviese salido de los quarteles en este segundo tumulto, sino que se mantuvo en expectatvia sobre las armas, para precaverse de qualquier asalto, como el que con anticipacion se denuncio á mi antecesor y dias antes se anunciaba. Hé averiguado tambien que los oficiales sindicados no hicieron otra cosa en aquel dia sino cumplir con las ordenes del gefe quien por miras de precausion y sabiendo con evidencia que Don Manuel Mateu, Don Joaquin Sanchez, [f. 371r] Don Manuel Larrea, Don Guillermo Valdivieso, Don José Barba, Don Pedro Jacinto Escobar y el Canonigo MAgistral Don Francisco Rodriguez Soto, fueron los principales que tuvieron parte en el Govierno revolucionario, los mandó arrestar y  aun algunos salieron á la prision de su mismo Palacio, lo que prueba que no lo verificaron sin su orden ni noticia los nominados oficiales.

Ultimamente me hé cerciorado que el mismo mi antecesor decretó por si solo el confinio de aquellos individuos á los lugares que les designó y que haviendoles puesto en libertad para que se preparasen á su salida, como en este intermedio se recibiese la noticia de la derrota del exercito Real en la accion del Palo, don ó tres jornadas mas allá de la Ciudad de Popayán, dispuso hacerles bolver á la prision por ordenes verbales que al efecto expidio, las que no tuvieron efecto, poorque fugaron ó se ocultaron los sugetos contra quienes se dirigian, de suerte que la conmocion no fue supuesta sino muy efectiva y las prisiones que se executaron, dimanadas de mandato de mi antecesor y no por abuso ni exceso de facultades del Coronel Fromista [f. 371v] y demas oficiales contra quienes se há dirigido la quexa.

Asi lo advertirá VM justificado por el expediente que en copia certificada elevo á sus soberanas manos con el N° 1°, en el que constan el parte que mi antecesor dio al virrey del Perú en 7 de Julio de aquel año, el que dio en 22 del mismo mes al extinguido Ministerio Universal de Yndias, con motivo de la perdida de la accion del Palo, que despues la denominó celebre, para proponer á VM los grados que se há dignado conceder en la Real orden de 19 de Enero ultimo, las que libró al Corregidor de Latacunga en el propio dia 27 de Junio para que regresase á su Corregimiento sin perdida de tiempo, y al oficial de la Guardia de Prevencion, para que se cuidase de registrar con la mayor  exactitud y baxo de responsabilidad, la comida, ropa o qualquier otra cosa que se introduxese para los presos que se hallaban en el quartel, y la que expidio á los Alcaldes ordinarios, para que hiciesen prender á varios reboltosos que no pudiendo llevar á efecto sus mirar en la Capital, trataban de seducir ó conmover las gentes [f. 372r] de algunos pueblos en los partidos de Ybarra y Otavalo, sin duda para impedir y atajar la comunicacion con nuestro pequeño exercito que se havia reunido en la ciudad de Pasto, despues de la mencionada derrota.

Pero no es esto solo, sino que de aquella conmocion, hasta tuvieron noticia el Comandante y Oficiales del Exercito insurgente que derrotó al de VM en la predicha accion del Palo, como lo acredita el documento del N° 2°, lo que comprueba la confabulacion o combinacion que mediaba entre estos y aquellos facciosos y que de consiguiente, si despues de estos hechos que no admiten duda ni tergiversacion, ha variado de concepto mi antecesor y há dirigido á VM las representaciones documentadas que expresa la Real Cedula, ella no deben merecer el menor asenso, ni pueden influir legalmente para proceder contra los oficiales acusados, respecto de los quales, hasta se há manejado mi antecesor con la incosequencia que manifiesta su oficio de 21 de Octubre proximo pasado, inserto en la copia del N° 1°, pues haviendo representado á VM no solo contra Fromista y Piedra, sino tambien contra Arteaga, Velarde y Llaguno, á estos no les considera aora desmerecedores de los grados que VM se há dignado [f. 372v] concederles, y unicamente á aquellos los juzga culpables é indignos de obtenerlos, siendo asi que todos están comprehendidos en las acusaciones contenidas en sus representaciones, y que si Arteaga, Velarde y Llaguno ya no desmerecen aquellos premios, lo mismo debe decirse de Fromista y Piedra y consiguientemente unos y otros no cometieron el exceso que les ha imputado.

Yo debo manifestar á VM en obsequio de la verdad, que si mi antecesor se ha implicado en la contradiccion que resulta de sus propios aciertos y ha incidido en el error de recibir justificaciones que desmientan una conmocion que el mismo confiesa en sus partes, há sido precisamente por los siniestros influxos y sugestiones de los facciosos, que como en aquella época no estaban indemnizados de las anteriores causas y de su complicacion en las pasadas revoluciones, creyeron por este medio minorar sus enormes crimenes y embolver á los oficiales que derramaron su sangre y expusieron sus vidas para la pacificacion de estas provincias, en un proceso que les hiciere perder el distinguido merito que havian contraido, como en odio (digamoso asi) de sus extraordinarios esfuerzos por la justa causa de VM y defensa de sus sagrados [f. 373r] derechos, que esos mismos facciosos y sediciosos havian usurpado y vulnerado. Esoy persuadido que no huviera sido dificil averiguar el origen, fines y objetos de este intrigante manejo de los reboltosos, si mi antecesor, despues de relevado del mando, se huviese retirado de esta Capital y no existiese como todavia aqui existe, sin esperanza de que verifique en mucho tiempo su salida, por hallarse postrado de una enfermedad cronica que siempre ha padecido y aora le há atacado con mayor fuerza, pero como por lo que llevo expuesto y resulta de los adjuntos documentos, no hay necesidad de otras justificaciones en un negocio que aparece superabundantemente comprobado, observando puntualmente el soberano precepto de VM de que solo hallandose calificado el exceso de que hasi sido acusados el Coronel Fromista y demas oficiales que expresa la Real Cedula, les forme causa con arreglo á Ordenanza, he tenido á bien suspender todo procedimiento sobre la materia, porque considero que no son culpables y que no han hecho otra cosa que cumplir con sus deberes de conservar la tranquilidad de estos territorios que repetidamente há intentado alterarse, esperando por conclusion que esta determinacion será de la soberana aprobacion [f. 373v] de VM y que en virtud de que, aunque fue cierta y efectiva la conmocion de 27 de Junio de 1815, en ninguna de las actuaciones obradas há podido esclarecerse quienes fueron los que la promovieron ó fomentaron, se dignará de mandar que se sobresea y corte en su principalidad e incidencias la causa formada acerca de ella, o como fuere del justificado Real agrado de VM.

Dios guarde la catolica Real persona de VM por los muchos años que necesita la felicidad y prosperidad de la Monarquia. Quito 21 de Noviembre de 1817.

Señor
Juan Ramirez


Al Rey Nuestro Señor en su Real y Supremo Consejo de las Yndias
1817-11-25
El alcalde ordinario de segundo voto de Honda sospechaba que Antonio Barreiro se encontraba fraguando un plan contra el gobierno, y lo hacía basándose en algunos indicios, uno de ellos era que a pesar de ser soltero estaba buscando otra habitación en la ciudad, la segunda era que a pesar de venir de Cartagena no se había acogido al real indulto:

[659r] Amas de ésto, un sugeto que biene de la ciudad de Cartagena en donde se halla el excelentísimo señor virrey del Reyno en donde pudo acogerse al Real indulto y traer una salbaguardia respecto á que no debe ignorar que en su Provincia [Neiva] se le siguó causa, pues por ella salió prófugo por la mar del sur, segun estoy informado, y lo confirma la declaración de Don Miguel Zabala; por ésto no queda la mas leve duda de que su venida es maliciosa.
1817-11-27
Transcripción de la solicitud de indulto:

[661r]

Muy Poderoso Señor

María Tomasa Truxillo muger legitima de Miguel Cuellar vecino de la Plata, ante Vuestra Alteza con el debido respeto y como mas haya lugar en derecho digo: que dicho mi marido hace mas de un año que se halla detenido en el presidio correccional de esta ciudad sin que se le haya formado causa no se halle sentenciado á sufrir esta condena. Baxo de este principio hace muchos meses que ocurrí a Vuestra Alteza solicitnado á su nombre la gracia del Real Yndulto, y ha[sta] ahora no lo he conseguido dandome por razon que se aguarda el informe de Nuestro Gobierno de esta ciudad, á donde se pasó mi pedimento. En este concepto y teniendo noticia respecto de otros que se hallan en el mismo caso, Vuestr Alteza se ha de servir mandar que recordandose al mismo vuestro soberano evacue los informes que le estan pedidos, si no lo verifica en un termino regular se de cuenta en la Real Sala para proceder darse su libertad. Espero de la recta justificacion y benignidad de Vuestra Alteza se digne mandar se execute lo mismo con la solicitud q[ue ten]go hecha, que asi es justicia que mediante
A Vuestra Alteza superior se sirva prove[er] como lo solicito, que en lo necesario y etc.

Al solicitar informe acerca de si Miguel Cuellar estaba condenado se recibió la noticia de que éste no contaba con sentencia alguna, por lo cual el Fiscal determinó que no existía motivo para que permaneciera preso, lo cual fue acordado por lo oidores de la Audiencia. [f. 662v]
1817-11-29
-----
N° 9
El Capitan general interino de Caracas participa el estado de obcecacion con que se hallan los rebolucionarios de aquellas provincias.
-----

Exmo. Sr.

El gobernador de Cumaná con fecha de 18 del corriente dice lo que sigue.

"Incluyo á VS una copia de la carta que el comandante de una banda de faccciosos nombrado José Francisco Blancas, remitió á Don Concepción Rom en contestacion á la que este le dirigió acompañandole el Real Yndulto de 24 de Enero de este año, y la Proclama que el excelentisimo señor general en gefe circuló con aquel motivo á los Pueblos de Venezuela, siendo  de advertir que otra en un todo igual pasó al Comandante de San Mateo, el yntendente Jose Antonio Gusman. VS hará de dicha copia el uso que á bien tenga."

Cuyo contenido con copia del papel que se expresa traslado á VE á fin que sirviendose ponerlo todo en conocimiento de SM, se instruya del caracter y sentimientos que animan á los rebolucionarios de estas Provincias, que se hallan en un estado de obsecacion tal que miran con el ultimo desprecio la soberana clemencia del Rey, y los pasos de conciliacion que determinan los gefes de estas provincias de acuerdo con la piedad de SM.

Dios guarde á VE muchos años Caracas 29 de Noviembre de 1817.

Exmo Sr. 
Juan Bautista Pardo

Exmo Sr. Secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia
1817-12-04
Señor

Don Juan Manuel Arrubla natural vecino de Santafe y existente en su ciudad de Valencia jurisdiccion de la Provincia de Caracas con la mayor beneracion y respeto represento á Vuestra Majestad diciendo: que pasificado el Nuevo Reino de Granada por el general en xefe de la expedicion de Costa firme [me] menifeste á las autoridades publicas de la capital de Santafe en la confianza que me brindan mis operaciones, no menos que la seguridad personal que ofresían ciertas proclamas que alli se publicaron por los xefes de las divisiones y muy particularmente por el general de la expedicion. Fui vien admitido, mas pocos dias despues de mi presentacion se me incluyo en un prosedimiento general contra todos los que no emogramos de aquellas Provincias y fui jusgado en medio de la confusion mas horrorosa, pero a la verdad inebitable por atumultuarse en el Consejo de guerra permanente excesivo numero de causas que todas se substanciavan a un tiempo se determinavan y se executaban las anteriores inmediatamente despues de su pronunciamiento.

Asi fue que mi proceso aunque militar (no habiendo oido yo nunca) se concluyo condenadome á sufrir diez años de presidio en el Castillo de Puerto Cabello a pesar de que se dexó de practicar el careo de quasi todos los testigos y sin embargo de haverse redusido la acisacion fiscal y el delito depuesto en el sumario á referir que fui miembro del tribunal de vigilancia que allo se establecio por el gobierno de la insurreccion con el obgeto de contener las sublevaciones que se formaron en aquella epoca á favor de otros partidos igualmente insurgentes.

La prueva que resultava de este crimen acreditava justamente que solo veinte y tantos dias havia exercido este empleo, dentro los quales le renuncie tres veses y por no eximirseme en ninguna, me retiré furtivamente a la provincia de Antioquia exonerandome por este medio de la horrenda judicatura a que havia sido destinado y restituyendome á las negociaciones de comercio en que antes y despues siempre me he exercitado. Puedo creer que este expediente sea conducido a la Corte de Vuestra Majestad con los demas que mensiono de su naturalesa, por el Mariscal de Campo Don Pasqual Enrrile y seria mi mayor satisfaccion que en el se registrase la sertesa de mi expocision.

Dirigido á la caxa de mi destino antes de la publicacion del indulto concedido por Vuestra Majestad en 24 de Enero ultimo fui atacado en la sobre dicha ciudad de Valencia de un insulto de sangre q[ue] hasta el dia me detiene en este lugar con permiso de los gefes militares de aqui. De aqui, he implorado la gracia de Vuestra Majestad a la Capitanía General de Venesuela y se ha dignado decretar el 16 del corriente que no se considera autorizada para declararseme indultado por allarme excluido en el articulo 4° de la Real Cedula de la materia, pero que sin embargo puedo elevar mi recurso al Soberano para alcansar el perdon en consideracion á no ser de los delinquentes de primer orden segun se demuestra en mi sentencia. Baxo este concepto imploro respetuosamente la pieda de Vuestra Magestad suplicando la veneficencia que con liveral mano ha dispensado Vuestra Majestad á sus vasallos de uno y otro emisferio, manifestando á los de estos dominios el lleno de la clemencia paternal en fabor de los desgrasiados que han cometido el crimen de infidencia y haciendo extensiva mi reclamacion a las gracias consedidas yá en obsequio del nacimiento del príncipe, hijo muy poderoso de Vuestra Majestad.

Valencia Diciembre 4 de 1817

Señor

A los reales pies de vuestra majestad

Juan Manuel Arrubla.

-----
Respuesta del Consejo de Indias
-----

El Consejo de Yndias en sala 2a á 20 de Marzo de 1819

Con fecha de 14 de Marzo del año último, se remitió á su consulta una instancia de don Juan Manuel Arrubla, vecino de Santa Fé en que manifiesta haber sido sentenciado por el Consejo permanente creado en aquella capital á diez años de prision en el castillo de Puerto Cabello y que dirigido á la caja de su destino ántes de la publicacion del yndulto de 24 de Enero de 1817 le atacó en la ciudad de Valencia un insulto de sangre, por cuya razon solicitaba que Vuestra Majestad le indultase de dicha pena fundado principalmente en no se de los delincuentes de primer orden, pues que su unico delito era el haber servido á la fuerza por espacio de 23 dias la plaza de vocal del tribunal de vigilancia que se estableció en Santa Fé por el govierno insurgente del cual hizo renuncia trres veces y que por no habersele admitido se retiró furtivamente á la provincia de Antioquia para apartarse por este medio de tan horrenda judicatura.

En 7 de Junio de 817 se habia pasado tambien á este tribunal otra representacion de don Manuel Antonio Arrubla hermano del don Juan, quejandose de que este sin ser militar hubiese sido juzgado y sentenciado por un Consejo de Guerra y segun las leyes y estilo de la milicia contra lo prevenido por Reales ordenes, cedulas y pragmaticas y solicitaba que se desaprovase tal procedimiento y se comisionase á la Real Audiencia del distrito para que pidiendo los autos le instruya la correspondiente causa y la sentencie dando cuenta á Vuestra Majestad con el competente testimonio.

El Consejo conforme con el Fiscal, es de parecer que se sirva Vuestra Majestad madar se remita con la correspondiente Real orden copia de la representacion del espresado don Juan Manuel Arrubla al Virrey de Santa Fe á fin de que resultando del proceso que se le haya seguido la certeza de dicha exposicion y no hallando inconveniente en ello le conceda la gracia de yndulto por un efecto singular de la pieda de Vuestra Majestad atendidas las particularidades que refiere, dando cuenta de haberlo egecutado ó informando de lo contrario lo que se le ofreciese y pareciere.
1817-12-07
Transcripción de la solicitud:

[716r]

Señor Gobernador y Comandante Militar

Don Josef Tomas Hermida del Virreynato de Santafé y sentenciado al presidio de Puerto Cabello, y detenido en esta provincia desde el mes de Abril del corriente año, por mis abituales enfermedades, hedad decrepita y concideracion merecida de todos los xefes para los servicios que en ella hé hecho en favor del Soberano y manifestación vicible de mi lealtad y adicción al sistema Real, ante usted con mi acostumbrado respeto paresco y digo: que haviendome presentado ante su jusgado en tiempo oportuno obteniendo el Real Yndulto consedido por su Magestad y publicado en esta provincia, no teniendo hasta hoy una resolucion que decida de mi suerte, reprodusia mi pedimento y añado que mediante á que en el dia es dificil la comunicacion con las primeras autoridades de la Caitania General con las que deven haser la calificacion y declarar mi comprehencion en esta gracia, no encuentro una dificultad para que usted en obsequio de la justicia y en cumplimiento del encargo que el Rey mismo hace á los [jefes] para que sin demora ninguna cumplan su Real decreto, y en virtud á que cada dia se imposibilitan mas los recursos, mis males se aumentan, y este punto se bé amenazado por los enemigos, se sirva con vista de los documentos que con la devida solemnidad presento [716v] y con el conocimiento que le asiste de mi conducta franquarme el correspondiente pasaporte para la capital de Santafé con obligación y protesta de presentarme á aquel Gobierno á que revestido de las facultades que se necesitan en el caso podrán resolver lo conveniente que así es justicia, ella mediante. 

A usted pido y suplico se sirva proveer y mandar segun solicito y en lo nesesario etc.

Otrosí digo: que su justificacion se sirva certificar á continuación de este y su judicial decreto la idoneidad de los documentos presentados y sujetos que los subscriben y esponen quanto sepa y ha observado de mi conducta todo el tiempo que hé estado bajo sus ordenes, igualmente la constancia que deve tener el 14 de Agosto que invadieron la Capitanía de la Provincia y atropellando [...] é inconveniente escapadome presentandome inmediatamente al Xefe de los Españoles, despues de haver salvado todos los papeles y otra multitud de cosas de la asesasoria del Gobierno.


Las certificaciones de los jefes militares que acompañaron a Herminda manifestaron en general su lealtad al rey, manifestada sobre todo por haber rechazado la posibilidad de ser liberado después de un ataque del "enemigo" a Puerto Cabello, y más aún cuando Herminda salvó los documentos de gobierno que pudieron ser destruidos por los atacantes y los esccondió con la ayuda de sus esclavos en el monte. 

Manifiesta incluso que su vida en el presidio es prácticamente de libertad: "fui juzgdo en Consejo de Guerra permanente y por el destinado a Portocabello cuya sentencia fue inmediatamente cumplida, sacandome del lugar de mi residencia y conduciendome hasta la ciudad de Barina, en donde he permanecido hasta el Diciembre del año proximo pasado viviendo en dicho lugar, no en calidad de preso, y si disfrutando de la libertad que los xefes me han franqueado atendiendo mi conducta no permitiendome sino el vivir en mi alojamiento ó a su lado." [723r]

Las muestra de lealtad de Herminda eran tales que el Fiscal elevó esta recomendación a los jueces de la Audiencia: 

[723v]

El Fiscal interino dice: que los hecho constantes de este expediente practicados por Don Jorge Tomas de Hermida en circunstancias no menos [...] que extraordinarias han descubierto hasta punto de evidenciar estos sentimientos fieles y su adhesion la mas decidida a nuestro soberano el mejor de los Monarcas de la tierra una demostraciones tales le grangearon el uniforme y el mas ventajoso concepto de los xefes militares testigos oculares de [724r] ellas é igualmente de la conducta exemplar que en todo sentido constantemente observó el citado Hermida. Por eso aquéllos xefes le dispensaron las mas altas consideraciones y entre ellas la de la franquicia para regresarse como lo ha verificado con semejantes seguridades. Su Majestad quiere que la lealtad y los servicios que son producto de ella sean atendidos y premiados. Este buen vasallo en su edad abanzada a nada mas aspira que á su completa libertad para reunirse al seno de su familia en la villa de Timaná, de donde es vecino. El Fiscal lo considera acreedor de justicia a ella y vuestra alteza de ha de dignar otorgarsela, de cuyo modo acaso la fidelidad de Hermida tan acreditada tendrá sequaces que imiten sus gloriosos exemplos. Santafé Febrero 27 de 1818.


Los oidores consideraron que aunque Hermida debía ser indultado por los méritos de sus acciones ésto sólo lo podía realizar el virrey ya que Hermida se hallaba en una de las excepciones para otorgar indultos: que el reo ya estuviera condenado a presidio. [724v] 

Finalmente el Virrey considera justo otorgar el indulto a Hermida el 13 de marzo de 1818:

"Atendiendo los servicios bien justificados que ha hecho don Jorge Tomás Ermida en favor de la causa del Rey, y a que con su [...] há [...} borrar sus anteriores extrabios. Consibiendo además esta Superioridad la esperanza de que en lo futuro será fiel al Soberano y respetuoso a las autoridades legitimas, se le concede la gracia de quedar expedito y libre pudiendo ocurrir por pasaporte para seguir al lugar de su domicilio." [727r]
1817-1818
Transcripción de la solicitud:

[309r]

Señor gobernador y comandante general Don José María Montoya, vecino de esta ciudad ante Usía en el grado mas conforme a derecho, equidad y justicia, paresco y digo:
que sin embargo de hallarse comprendidos mis hijos Francisco y Luis Maria que se hallan ausentes con pasaportes de Usía y del señor comandante general don Francisco Uvarleta en las colonias inglesas en asuntos de comersio por superior decreto de Usía de febrero ultimo en el indulto que se publicó dado por el excelentisimo Señor Virrey del Reyno á nombre del Rey nuestro señor (que Dios guarde) [309v] y habiendose ahora publicado el general en que la benignidad y suma clemencia del soberano lo concede externamente, suplico á Usia que á mayor abundamiento se digne declarar á dichos mis hijos por quienes reresento comprendidos en él imperpetum, pues así es conforme á justicia que solicito jurando en debida forma lo necesario &a. 
José María Montoya

Decreto

[309v] Rionegro, julio veintiuno de mil ochocientos diez y siete.
Hallandose amparados don Francisco y don Luis Maria Montoya en el indulto que se indica y solicitandose á demas el que de nuevo se les compreenda en la gracia del ultimamente expedido por su Magestad, y [310r] publicado en esta Provincia, se accede á la solicitud con la prevención de que en el término señalado á los ausentes en Ultramar ratifiquen la representacion que se hace á su nombre, y de prestar no solo en este gobierno juramento del modo que se ha instruido en superior providencia sino en el primer lugar donde habiendo autoridades dependientes de la Corona de España puedan hacerlo, para lo que se franquearan de esta providencia los testimonios que se pidan y dos exemplares del indulto.
Vicente Sánchez de Lima
 

El juramento es realizado por Luis María Montoya el 27 de enero de 1818 en Rionegro [f. 311r], sin embargo su hermano Francisco se encontraba en Jamaica y no podía realizarlo, por esto se hizo la solicitud al gobernador para que el término de su juramento fuera prorrogado y así no perder la gracia de indulto. La solicitud fue realizada como sigue:

[312r] Don Francisco Montoya y Zapata vecino de la ciudad de Rionegro y residente en esta de Kingston en la ysla de Jamayca ante V. S. conforme a derecho paresco y digo:
que á solicitud de mi Padre el D. D. José María Montoya y por decreto de julio ultimo se sirvio V. S. declararme comprendido en le indulto que concedio S. M. C. quando su feliz matrimonio. En el decreto de V. S. se me pone la calidad que dentro del termino que le concede a los de Ultramar ratifique la solicitud que hizo mi padre. Cumpliendo pues con dicha condicion me presento á V. S. por medio de este memorial ratificando en todas sus partes la solicitud de indulto que a mi nombre hizo mi padre el D. D. Jose Maria Montoya y protestando hallarme pronto á prestar el juramento luego que pueda verificarlo pensaba haverlo hecho personalmente antes de ahora pero me ha sido absolutamente imposible. Es publico y notorio que desde mi salida de esta Provincia estoy ocupado en negocios de comercio que me han impedido trasladarme al lugar de mi residencia, y teniendo negocios pendientes con varios individuos del reyno no podria verificarlo hasta pasados cinco ó mas meses sin graves sacrificios.

El gobernador de Antioquia elevó la consulta al tribunal de la audiencia, anotando que el juramento era el único requisito faltante y además no haber sido condenado por crimen grave (ocupó un empleo durante el gobierno revolucionario) y demostrar buena conducta le haría acreedor a la gracia. El Fiscal consideró entonces que podía otorgarse la prórroga para el juramento y los jueces decidieron que le darían seis meses para que se presentara ante el gobierno de Antioquia a prestar su juramento de fidelidad. [316v-317v]

1817-1822
Teodoro Nieto es acusado por el Alcalde del pueblo de Guateque el 13 de octubre de 1817 de haber cometido homicidio contra la persona de Vicente Baca por causa de una riña, en la cual le propinó un puñalada en el pecho. Después de la recolección de testimonios se halló que Teodoro Nieto no fue el culpable pero sí cómplice de la muerte de Baca y como tal se solicitó su aprensión, sin que se llevara a efecto. 

El caso parece suspenderse hasta que llega la primera solicitud de indulto del reo el 9 de octubre de 1821:

[294r]

Señor Juez Político

José Teodor Nieto preso en esta carsel publica por atribuirseme haber dado muerte á Vicente Baca el dia tres de Octubre de del año próximo pasado de 1817, en una de las calles de este lugar, ante usted segun derecho dicho: que de ???? de una leve riña, más bien por un efecto del acaloramiento de la bevida de chicha que por otro fin, tube el arrojo de herir con un cuchillo al sitado Baca de que falleció. La riña fué de repente, sin haverse ocasionado otro motivo que el de querer Baca estropearme de obra, hasta llegar el caso de derrivarme al suelo, en donde me fué preciso hacer uso de la natural defenza. Nuestra antigua amistad fué la más ??? ??? nos tratabamos con gran satisfaccion, de suerte que jamás habíamos tenido la menor istoria. Donde aquel dia en que mi infelicidad me condujo a semejante desgracia, he estado refugiado en los montes, sufriendo las necesidades mas crueles, perseguido de la desnudez y de la miseria, mi esposa y mi familia han corrido la misma suerte, y á cada instante de lamentar al ver que aunque tienen un padre no puede esta salir con libertad á grangiar el sustento y socorro en sus necesidades. En esta virtud, y en la de tener noticia haberse publicado un [294v] yndulto general a favor de quantos gimen bajo sus crimenes, dentro á él acogiendome por medio de Vuestra Merced, para que se me dé por amparado en el supuesto de comprehenderme mandado si lo estima justo, el que se me ponga en libertad, para de este modo bolver al ceno de mi familia y viri con la tranquilidad y buena conducta con que an[tes] del acontecimiento y aun despues me hé manifes[tado] pues me parece ser conforme al tenor del sitado indulto, y de justicia, por la que 
A Vuestra merced pido y me provea y mande como los juro etc.


Los alcaldes de Guateque del año 1821 consideraron necesario llamar a los alcaldes de 1817 con el fin de que informaran sobre la muerte de Baca. 

El Alcalde de 1817, José Miguel Morales, afirmó haber enviado el sumario a Tunja pues en aquel tiempo no había justicia ordinaria en dicho cantón. [f. 295r]

El 31 de octubre el hermano de Teodoro realiza la petición de indulto ante la justicia ordinaria de Tunja:

[296r]

Señor Alcalde Ordinario

Marcos Nieto vecino de esta ciudad a nombre de José Tiodoro Nieto mi legitimo hermano preso en la carcel publica de la parroquia de Guateque por la muerte casual que dio a Vicente Baca el dia 3 de octubre del año de 1817 ante usted conforme haya lugar en derecho paresco y digo: que con motivo de haberse publicado el yndulto del Soverano Congrezo para los reos de la clace del citado mi hermano, se presnetó ante aquel Señor Juez político pidiendo que se le declarase comprehendido en él, á que decretó: que se hisiese compareser á los sugetos que habian sido Alcaldes en dicho año para que diesen razon del sumario que se habia actuado sobre el particular de la muerte y resultando de la diligencia que al intento se practicó que en aquel año habia sido Alcalde el señor Miguel Morales, que habia practicado el sumario y que lo habia remitido á este Juzgado, suplico á usted se sirva de mandar dicho sumario para la prececucion del yndulto á aquel señor [296v] Juez politico, ó en caso que no haya lugar, que sea remitido á esta carcel el sitado mi hermano para adelantar y concluir el asunto del expediente que en dos fojas solamente presento acredita muy bien el relato que dexo hecho y que por aquel juzgado se ma faculta para hacer esta solicitud como el pariente mas inmediato de mi hermano sobre que exij la Justicia que pido ella mediante.


El expediente se envió a don Francisco de Ugarte, "abogado de Colombia", quien determinó que para saber si Nieto estaba incluido en el indulto era necesario solicitar la confesión del reo. [297r]

Después de recibir la confesión, el mismo abogado consideró que era necesario demostrar que en efecto el homicidio cometido fue casual, por lo tanto debía ser nombrado un fiscal y un defensor para seguir la causa y determinar la culpabilidad de Nieto.[298v]

El fiscal determinó que Nieto no cometió el homicidio en Baca en defensa de su vida puesto que el finado no contaba con arma para atacar al homicida. [299r-299v]

El abogado defensor de Nieto argumentó que aunque Baca lo atacó a puños, la única forma que tuvo Nieto de defenderse fue sacar el cuchillo ya que el atacante lo había tirado al suelo y podía incluso matarlo. Por ello ratificó que el homicidio fue casual y que merecía estar incluido en la gracia del indulto. [300r-300v]

El fiscal no sólo rechazó la solicitud sino que consideró que la causa se había revivido y era necesario recabar testimonios. [301r]

Después de recabar testimonios y haber argumentado el fiscal que el reo asesinó voluntariamente a un desarmado Baca, o de que pudo haber sido mera coincidencia la herida sufrida por éste al caer al suelo junto con Nieto mientras tenía un cuchillo en la mano, los jueces de la Corte Superior de Justicia del Distrito del Centro conceptuaron: 

[315v] Vistos: no habiendo una prueba positiva de que fuese voluntario el homicidio executado por Teodoro Nieto en la persona de Vicente Baca, y habiendo por otra parte fueres presumpciones de haver sido causla, en cuyo caso debe favorecerse al reo antes que imponerse la pena ordinaria por esos fundamentos, [316r] y de acuerdo con lo pedido por el Ministerio Fiscal, se declara comprendido á Teodoro Nieto en la gracia del yndulto expedido por el Soberano Congreso.
1818
Transcripción de la solicitud de indulto:
[582r]

Muy Poderoso Señor

Don Andrés Vamonde, vecino de la ciudad de Pamplona y residente en esta, ante Vuestra Alteza en la via, forma y modo que mas haya lugar, me presetno con un testimonio de Autos seguidos por vuestro Alcalde Ordinario de primer voto, que con el mayor respeto digo: que de una refriega con Mariano Peña, que despues de haverme acometido con una piedra se me vino a las manos, resultó herido. Por este motivo se me sumarió y seguida la causa por todos sus terminos. Sin embargo de la plena partificacion que produxe para manifestar los repetidos insultos que me hizo Peña, y convence que él fue verdaderamente culpado por la sentencia pronunciada con parecer de Acesor en diez de Diciembre del año pasado a foxas ochenta y dos buelta, se me condenó a un año de destierro de la jurisdiccion, en las costas de la causa, conoser [582v] la curacion de Peña, con los daños y perjuicios que se huvieran ocacionado.
De esta determinación apelé en tiempo y forma para ante este Superior Tribunal, y con efecto se me concedió el recurso llanamente en doce del citado mez y año por el Auto que proveyó solo el Alcalde al reverzo de foxas ochenta y sinco.
En este estado nos transamos reduciendo todo el interes de Peña y su accion civil a darle yo ciento y sinquenta pesos, unica responsabilidad por costos, costas, daños y perjuicios, y como por la causa criminal me quedaba el reato con la pena de destierro ocurri a vuestro Governador implrando la Real gracia del yndulto que me concedió por el Auto de veinte de Enero de este año a foxas ochenta y nueve, pero con la calidad de que la causa se remitiera a Vuestra Alteza. Lo mismo me proveyó el Alcalde a foxas noventa y una aprobando nuestra transaccion y convenio quanto ha lugar en derecho.
Cumpliendo pues con las presentaciones de los Autos a este Superior Tribunal, como se me previene por uno y otro jusgado, suplico a Vuestra Alteza reverentemente se sirva aprobar y confirmar las Providencias que para ello ultimamente se han dictado, concediendome el [584r] [in]dulto por el qual quedo libre de la pena de destierro que se me impuso y dandome por transado con Peña, para que no le quedase a este otro derecho mas que a los ciento y cincuenta pesos, ni otra accion que repetir contra mi, quedando por lo tanto concluida enteramente esta causa y negocio.
Vista del Fiscal (Marzo 28 de 1818):
[584r] El Fizcal interino dice: que el Soberano queriendo hacer brillar su beneficencia expidió el amplisimo yndulto a que se acogio Don Andres Vaamonde, y se le aplicó por el gobernador de Pamplona. El delito por que fué procesado y sentenciado á un año de destierro de aquella Provincia no está excluido de aquella gracia que solo se deniega á muy [584v] pocos delinquentes. Qualquiera injuria de hecho, ó de palabra está comprendida en ella con tal que se satisfaga á la parte agraviada, y estandolo yá Mariano Peña, haviendose transado con Vaamonde, y condonadole el agravio no debe ser privado de los efectos de la piedad soberana. Las heridas que aquel sufrió fueron dadas en una riña, por cuya presentacion el crimen está desnudo del caracter de alevoso, que era lo unico que podia obitar á su autor para que se accediese á su solicitud. Este Ministerio la cree justa y en esta virtud puede Vuestra Alteza decretarla favorablemente aprobando la determinacion del insinuado Gobernador.

El 15 de abril de 1818 se aprueba la actuación del gobernador.
1818-01-13
Excelentisimo Señor

Enterado el Rey de la arbitrariedad con que Vuestra Excelencia ha procedido durante su mansion con el Exercito expedicionario en el territorio del Nuevo Reyno de Granada sin haber querido *acordar* con el Virrey *Supremo Gefe del Virreynato y* cuyas facultades son siempre de la primera autoridad conforme á las leyes y que en ocasion *algu* ni con motivo alguno pueden ser interrumpidas y de que no debian haberse abandonado las demas atenciones de un pais* tan extenso que tanto habian de haber influido en su* cuya pacificacion *que* no pende solamente del buen exito de las operaciones militares, *ilegible* viendo por otra parte sus habitantes desorganizado el gobierno en los demas ramos que tanto contribuyen á su felicidad, me manda Su Majestad que manifieste á Vuestra Excelencia, como lo egecuto, lo desagradable que le ha sido semejante conducta *y lo prevenga que* y que en lo succesibo *no dé lugar á que ninguno de sus subalternos atropelle desordenadamente á los sus reales vasallos de esos dominios que tanto llaman la REal atencion y que* vigile incesantemente el cumplimiento debido en materias de Real Hacienda, de lo que sabiamente esta dispuesto por las Ordenanzas de Yntendentes, Reales ordenes e instrucciones comunicadas para la Administracion de sus diversos ramos, no dejandose soprender de *falsas* relaciones con que facilmente puede ser engañado y expuesto su credito; *en hechos* y espera Su Majestad que en adelante no se verá en la sensible precision de significar á Vuestra Excelencia iguales *advertensias todo lo que de que doy aviso con esta fecha al indicado Virrey de Santa Fé* demostraciones. Lo que le participo *á VE* de Real orden para su gobierno. Dios & Madrid 13 de Enero de 1818.

S. D. Pablo Morillo.

-----
NOTA

Entre * es texto tachado en el original
1818-01-13
Excelentísimo Señor

El Rey *se* ha *enterado de* estrañado la dura que observó Vuestra Excelencia durante su mansion con el Exercito expedicionario en el Nuevo Reyno de Granada por su procedimiento á la apertura de caminos *de la Provincia* pues de solo la Provincia de Antioquia ocupó quatro mil hombres con notable perjuicio de su agricultura y extorsion de los miserables habitantes en un tiempo que la dulzura y el posible alivio en sus desgracias es el unico medio de conservar la fidelidad de los Pueblos que ó no han tomado el partido de la insurreccion ó se arrepintieron de haberle seguido. Fuera de que semejantes proyectos pueden tener solo cabida en tiempos pacificos y de abundancia, debiendo haberse Vuestra Excelencia contentado con franquear los *caminos* indispensable para el paso de las tropas y esto con acuerdo del Virrey, Supremo Gefe de aquel territorio, á quien á imitacion de su General Morillo no parece ha querido Vuestra Excelencia reconocer, pues no le dió cuenta de las duras providencias y dictó á este efecto, ni de la autoridad con que procedia á la egecucion de dichas obras. Todo lo que de Real orden comunico á Vuestra Excelencia para que lo tenga entendido *en el supuesto de que * y de quedar enterado me avisara Vuestra Excelencia para elevarlo á la consideracion de Su Majestad *con esta fecha la participo así al Virrey de Santa Fe*. Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años á Madrid 13 de Enero de 1818.

Señor Don Pascual Enrrile.
1818-01-17
Hoja con los vistos de los oidores (Caberar y Novas) sobre la concesión de indulto a Don Francisco Mariño el 17 de enero de 1818:

[475r]

Vistos: se declara á Don Francisco Mariño comprendido en la gracia del Real yndulto á que se acoje, y en su virtud en absoluta livertad, con desembargo de bienes para que asi disfrute ampliamente de la piedad del sobernao, de cuya fidelidad [...] el correspondiente juramento ante el jues de la Parroquia de Tivasosa y al efecto se le remitira este expediente para que a continuacion ponga la expresada diligencia, dando cuenta de su cumplimiento con su devolucion. Desele a la parte interesada los traslados que de esta providencia solicite para su resguardo.
Se adjuntó a los vistos la solicitud de indulto realizado por Ana María Pinzón a través del procurador Joaquín Zapata y Porras, en la cual manifestó que su marido no se había presentado a solicitar el indulto personalmente puesto que se encontraba enfermo. El procurador aseguró que "tres meses hace que tiene los documentos que solemnemente presento, por ellos verá vuestra alteza que don Francisco mariño no esta comprendido en los delitos que eseptua la Real gracia a que se acoje", además, "que su conducta y procesamientos han sido honrados, que no obtuvo en tiempo de los estravios destinos de consideracion, y que ha jurado al Rey nuestro señor en esta virtud."  [476r]

El Fiscal consideró entonces:
[476v] Que el soberano indulto implorado oportunamente por Doña Ana María Pinzón á beneficio de su marido enfermo Don Francisco Mariño, favorece á los presentes y á los ausentes, y pues el citado Mariño no se manchó con delito de los exceptuados, segun lo convence la informacion que se ha presentado, puede dignarse Vuestra Alteza declararlo comprendido en el enunciado Real Indulto, impartirle las gracias que el concede con el otorgamiento de su libertad y desembargo de bienes, previo el juramento de fidelidad que deberá prestar.
La esposa de Mariño solicitó que a los testigos que se les había preguntado sobre la conducta de su esposo respondieran también la pregunta de "según el conocimiento que tengan de su conducta y procedimientos en el tiempo del gobierno insurreccional, si no se halla comprendido en los crimenes exeptuados en el Real Yndulto citado" [480r] Los testigos aseveraron que en efecto Mariño se desempeñó como comandante interino pero que prestó el juramento de fidelidad a Fernando VII el 30 de mayo de 1816 y desde entonces no tuvo la menor expresión a favor de la insurrección. [480v]


1818-01-26
Señor

Don Antonio Nariño natural de Santa Fe de Bogota, preso sin comunicacion en la Carcel de Cadiz á donde fué conducido por comprendido entre los insurgentes de America, á LRP de VM con la debida veneracion dice: que en el indulto de Enero del año pasado están incluidos cuantos delincuentes han delinquido en dicha insurreccion sin esclusion de los principales cabezas, y hallandose su causa en esta de recibir este beneficio.

AVM suplica que se sirba declararlo indultado conforme al enuenciado indulto del año pasado en que recibirá merced. Madrid 26 de Enero de 1818.

Señor
ALRPdeVM

En orden de encargo
Ignacio Marcos de Arroyo
1818-01-301818-02-05
En una queja del Alcalde ordinario de Medellín, transmitida a la Real Audiencia por el Gobernador de Antioquia, hace mención de los problemas que causaban en dicha población lo vecinos Don Manuel Rodríguez Obeso, su hijo Ignacio y su sobrino José Rodríguez Obeso, el oficial los calificó de:
[6v]

hombres orgulloso, de mala educacion, insubordinados y que con el pretesto de haber llevado en tiempo de la rebolucion la justa causa del Soberano, se concideran con privilegio para insultar, despreciar y aun aniquilar aquellos vasallos, que aunque en otro tiempo cayeron en el general escollo de la rebolucion, hoy dia se halla de buena fe arrepentidos 

El problema que expresaba el Alcalde era que con sus actuaciones los Rodríguez Obeso estaban "turbando la tranquilidad y sosiego de que debian gosar bajo de los auspicios de un Monarca piadoso, que ha querido perdonarlos."

El asunto que en realidad causó la alarma fue el levantamiento de los Rodríguez Obeso después del apresamiento de Ignacio por el enfrentamiento que éste tuvo con unos "insurgentes", lo que llevó a Manuel y José a insultar el Alcalde, afirmar que los cabildantes eran revolucionarios, tomar una actitud burlona e incluso amenazar con tomar la autoridad del pueblo. El Alcalde Ordinario apresó a ambos vecinos, pero movido por la compasión decidió liberar al padre: "Mande que al supracitado Don Manuel Obeso lo pucieran en un calaboso, mas las suplicas de un [15r] padre humillado (tal ves) por las circunstancias presentes me conmovieron a ¡dejarlo en libertad!" [15v]

Al parecer Ignacio tenía una cierta aversión por aquellos que habían sido indultados como lo expresó el Alcalde:
[15v]

Siendo conocidas las ideas del intrepido Don Ygnacio y socios, no son otras que alterar la paz y tranquilidad, aquellos a pretesto de un realismo haciendo vacilar si estos que arrepentidos y olvidados, si acaso han tenido algunos desvios en la época rebolucionaria descansan en los Yndultos que poderosamente su Magestad ha derraamado sobre sus Vasallos y que las autoridades del Reyno a su exemplo llevan a cabo.


1818-02-06
En la ciudad de Antioquia, Francisca Castañeda fue atacada por Juan de Dios Ferraro, con quien había tenido amoríos, atándola a un árbol, amordazándola y azotándole con un rejo (látigo). 

Ferraro confesó su delito, fue puesto preso y después de dos meses inició sus alegatos para solicitar la libertad después de un "dilatado" encierro, suficiente según él para castigar su falta. A los pocos días Francisca Castañeda envió la siguiente carta de perdón al Alcalde Ordinario de Antioquia:

[f. 79r]

Señor Alcalde Ordinario

Francisca Castañeda de este becindario ante usted con el respecto devido y contestando el traslado que se me confirmó de la criminal que causa de unos asotes que me dió se le siguen á Juan de Dios Ferraro esta via y forma que mejor lugar haya en derecho digo: que nada tengo que pedir contra aquel pues aunque antes dirijí al jusgado por escrito queja del agrabio que me ???? aquello lo hice acaloramiento y aun resentida de su prosedimiento, pero haviendo ya buelto sobre mi y echo algunas reflexiones fundadas en unos principios de caridad bengo en perdonarle la ofensa que contra mi cometio teniendo por bastante satisfacion la dilatada prision que ha sufrido cuyo[s] motibos me ???? amablemente de remordimiento. 
En el dia me allo tranquila y prosediendo onradamente en la casa de Don Jose de Villa a que me conserto el jusgado, por tanto espero de la justicia de usted se digne cortar dicha causa [79v] en su actual estado y en su consecuencia separarme del todo sin que yo tenga lugar á contestacion prebiniendo ygualmente a Ferrano (si á bien lo tiene) proseda en lo susesibo con mayor acuerdo y tino mandandole al mismo tiempo no me trayga a su memoria ni menos me ofenda si quiera de palabrass que yo protesto ??? lo mismo, en tal virtud
A usted pido y suplico probea como solicito en justicia que inploro y en lo necesario juro etc.



Si bien el regidor fiscal [80v] considera que la vindicta pública se ve satisfecha por el perdón de la injuriada, el Alcalde Ordinario solicita que sea el Doctor Don Pantaleón Arango el encargado de aconsejar si se debía terminar la causa, a lo cual éste respondió que se debía seguir la causa por la justicia ordinaria. Ante esta decisión el Regidor Fiscal ordena que se deben ratificar los testigos y tomar la confesión del preso. [82r]

En junio de 1818 la víctima reitera el perdón dado a Ferraro y el deseo de ser separada de la causa que contra él se seguía:

[87r]

Francisca Castañeda. Ante vuestra merced cegun derecho paresco y contestando el traslado digo: que yo me suponia separada de esta causa con respecto á mi libelo de foxas catorce. En él hago una narracion que se dirige á desistirme de tal seguimiento y venir en perdonar á mi ofensor Juan de Dios Ferraro cuya demostracion de sentimientos humanos me inspira el hallarme sin aquella pasion de venganza que podia y debia haberme infundido el procedimiento de dicho Ferraro. En esta virtud reproduciendo en un todo mi escrito citado pida á vuestra merced se sirvva proceder á la finalisacion de la causa en los términos que tenga por convenientes pues nada mas tengo que exponer en ella. Justicia etc.


Después de seis meses de cárcel, que Ferraro considera más que suficientes, nuevamente se dirige al Alcalde Ordinario afirmando que la causa "ya es asunto concluido en virtud de que la parte actora y agraviada desiste y se cepara de ella perdonandome generosamente." [f. 88r]

A pesar de esto el regidor fiscal aconseja que Ferraro sea condenado a cuatro años de presidio en Cartagena y el cobro de las costas del proceso. No sólo por la sevicia del acto sino además porque quedaba comprobado el amancebamiento adulterino entre el reo y la víctima. [91r]

Ferraro apela ante la Audiencia para que se le conmute la pena de presidio por la de trabajo para poder enviar alguna ración a su familia.. [93r y 94v] 

Los jueces de la Audiencia finalmente deciden condenar a Ferraro a un año de trabajo de obra de la iglesia que se estaba construyendo en Antioquia "á racion y sin sueldo con costas." [99v-100r]
1818-02-20
Señor

Don Antonio Nariño preso en la Real Carcel de Cadiz puesto á los r[eales] p[ies] de V[uestra] M[agestad] con el mas sumiso respeto hago presente: Que en 3 de Abril del año proximo pasado dirigi á VM una representacion reducida a manifestar, en quanto me permite la estrechez de mi actual estado, los hechos que comprueban de un modo convincente la inocencia é inculapvilidad con que padezco. En ella expongo que no tube ninguna parte activa ni pasiva en las novedades de America: que no la tube en la formacion de sus goviernos, ni de sus constituciones: que si despues la tube fue compelido y forzado en medio de una conmocion popular, a que no obstante me opuse y renuncie con isntancia por tres veces en distintas epocas: que precisado a tomar el mando emplee toda la autoridad que se me confio en mantener el orden, en defender las visas, y las propiedades de quantos europeos habia, no solo en la comprehension de mi mando, sino tambien de los que alli se refugiaban, ó eran remitidos de otras partes: que logré durante todo este tiempo lo que quizá no tiene exemplo en otra parte que en medio de un trastorno tan general de sentimientos, de ideas y de pasiones, no se viese una muerte, un saqueo, un solo desorden; que conservé los fondos y cuños de casa moneda: que restableci el estando de tabaco: que asigné medio sueldos a los empleados que por las novedades ocurridas se habian quedado sin empleos; y finalmente que a pesar de esta conducta no servi en aquel govierno un solo dia, despues que VM se restituyo felismente a su trono, haciendo ver que no he sido preso, sino que me presente voluntariamente en 14 de Mayo de 1814.

De todos estos hechos que son tan verrdaderos, tan publicos y notorios como el govierno que servi, deduzco mi inculpabilidad, porque no hay medio, Señor, si se me dice que he hecho mal en el modo con que me comporté, es preciso que se me diga entonces, que habria heccho bien en comportarme de un modo enteramente contrario, lo que está visto que es un absurdo, y por sondiguiente es indispensable confesar que habiendome portado bien soy culpable.

Pero no me limito á esto solo á pesar de ser una demostracion, adelanto mas para quitar todo genero de duda á la consecucion de mi solicitud. VM acaba de conceder indulto amplio, general y sin excepcion de persona para los americanos que hubieran delinquido en causa de insurreccion, estubieran ó no procesados, ausentes ó presente, y como por ningun aspecto se me puede mirar esceptuado de esta gracia general, en caso de reclamarla, concluyo mi citada representacion con acogerme á ella, en caso que las razones que dejaba expuestas no satisfaciesen haciendo este sencillo raciocinio ¿ó soy culpado ó no? Si no lo soy, la justicia reclama en mi falta y pido se me ponga en libertad por justicia. Si se creé que lo soy, por alguna razon que no alcanzo, el indulto reclama á mi fabor, y pido que se me ponga en libertad por el indulto, y por consiguiente en qualquiera de los dos casos debia esperar mi libertad.

Mas no fue asi, Señor, quando la estaba aguardando me encuentro con un oficio de este Capitan General en que me dice, que por el Ministerio de la Guerra se le avisa, que VM no ha tenido á bien acceder a mi solicitud. Recibi este golpe con la resignacion que debia; y he continuado en silencio sufriendo el duro encierro que padezco hace ya 17 meses, sobre quatro años de prision, de desamparo y de miseria.

Ahora he visto en la gaceta de 8 de Enero de este año que no solamente se ha puesto en ejecucion el indulto en America sino que la Real Audiencia de Caracas, en el Acuerdo de su obedecimiento, ha declarado comprehendidos a todos quantos se acojan á el sin excepcion de pserona aunque hayan reincidido: que se les devuelvan sus bienes, y que a los que con fé a las Leyes de Ynd[ias] se hayann de remitir á la peninsula vengan libres. Las palabras del artículo 1° son estas: "QUe siendo general y sin limitacion alguna el indulto que SM concede á los reos de insurreccion, seran comprehendidos en el, y asi disfrutaran de sus beneficios inmediatamente, todas las personas complicadas en las revoluciones pasadas, y que despues hayan delinquido hasta el dia de la publicacion, qualquiera que hayan sido sus opiniones y sus hechos; de modo que no habra caso ni motivo alguno que impida la aplicacion del perdon al que se presente á obtenerlo."

Al leer esto, Señor, es imposible resistir á la reflexion que naturalmente representa comparando mi conducta pasada y mi situacion presente, con la de las personas á quienes se ha aplicado el indulto y es esta: Con que sigo en lugar de portarme como me he portado en lugar de haberme presentado me hubiera quedado y empleado estos quatro años que llebo de prision en matar, robar é incendiar, con presentarme aora me alcansaria el indulto, y porque no he hecho nada de esto, porque he hecho todo lo contrario, y porque me presenté quatro años antes ¿no me ha de alcanzar? Protesto a VM que no digo la libertad, pero ni la vida querria á aquel precio, pero esto no devilita la fuerza de la reflexion.

A vista pues de ella, y bien persuadido de que en rectitud y humanidad de VM no puede caver el verme sufrir mas tiempo, es que me animo á elevar esta nueba representacion a sus Reales manos. Porque, Señor, que se me suponga el hombre mas culpado del mundo en la materia de que se trata ¿solo para mi no hay piedad? ¿solo conmigo no habla el indulto? ¿solo yo soy la excepcion de la regla general? Jamas me lo persuadire; y estoy tan distante de persuadirmelo como lo manifiesta la confianza con que dirijo a VM esta nueba solicitud.

Si alguna vez puede el hombre, y aun debe hablar de si mismo es, Señor, en el caso en que yo me hallo. La moderacion o el rubor me impidio hablar con extension en mi anterior representacion sobre dos puntos que apenas toqué y que pueden haber servido de obstaculo al buen exito de su despacho; tales son mi anterior prision y  sea especie de entusiasmo que se nota en el pueblo por mi nombramiento al mando. Voy a trataros con claridad, refiriendo algunos pasaages que comprueben lo que diga sobre ellos.

Tan lejos está de poderme perjudicar para el caso presente la ninguna prision que sufri antes de la revolucion, que antes bien, este paso violento me prepara una prueba incontestable de mis sentimientos y principios. Yo fui sepultado en una bobeda, cargado de grillos y cadenas, privado de todo socorro, sin ningun consuelo en un castillo rodeado por todas partes de mar, sin que se me hiciera un solo cargo, sin que se escribiera una quartilla de papel y sin que hasta aora sepa porque se me trató de aquel modo; pero si supe los autores de este tratamiento. Pregunto yo ¿que deberian esperar estos sugetos quando de la noche a la mañana se trastorna todo, y se ven ellos colocados en el mismo en que yo estaba? y ¿que deberian esperar quando me vieron con poder para hacerles doble daño del que ellos me habian hecho? ¿Hubiera sido estraño que el resentimiento me hubiese hecho obrar contra el govierno y contra los que lo habian ejercido en contra mia con tanta injusticia y crueldad? Pues oiga VM lo que hice: volar á socorrerlos, emplear el influxo ó el poder en aliviarlos, en salvarlos, en amparar á sus hijos, a sus familias. Estoy pronto á nombrarlos y á referir por menor los pasages en que los servi, si se me manda, pues de otro modo faltaria aora á la misma moralidad que me hizo obrar de este modo en aquel tiempo. Esto fue, Señor, tan notorio, y quizá llevado tan lexos, que llegó a decirme que mas valia ser enemigo que amigo mio. Y el que piensa, el que obra asi ¿Sera capaz de faltar á otros deveres mas sagrados? Yo creo señor, que asi se debe racionar, quando se trata de juzgar la conducta de un hombre, que circunstancias extraordinarias han reducido a problema.

El segundo punto dimanó necesariamente de este, ó tubo en el su origen: mis padecimientos injustos, mis sufrimientos, la conducta que observé con los que me habian oprimido, y la que guarde despues con todos, fueron los que ocasionaron ese entusiasmo ó necesidad, que quizá se ha confundido con ideas corrompidad; pero seria confundir la v[irt]ud con el vicio, y he aqui la prueba. En este punto puedo sin faltarme á mi mismo nombrar algunos sugetos, porque son personas indiferentes, que ningun mal ni bien me habian hecho. Don Fran[cis]co Diago Adm[inistrado]r de R[en]tas en Popayan, es un Europeo recomendable, a quien se le formó causa por adipto al govierno de España y contrario á aquel. Se me remitio pero con los autos, para que yo lo dirigiese del mismo modo al Congreso de Tunja, y la misma noche que llegó á mi casa, sin que saliera de ella despedi á los que lo conducian, llamé á uno de mis parientes que le sirviera de fiador par aponerme á cubierto con el publico, y se fue á su caso en donde permanecio tranquilo y seguro en entera libertad mientras dependio de mi. Diago vive y sino su numerosa familia, que puede dar testimonio de mi verdad. Diago y su familia pueden decir si fue la opinion de insurgente la que me ganó su aprecio quando antes yo no los conocia.

A Don Lorenzo Ley Teniente del Regimiento Auxiliar de Santafe, tambien me lo remitieron preso de CArtagena por la misma causa, es tambien Europeo, y no solo no tubo que sufrir, no solo no pendio su empleo, sino que lo casé con una sobrina mia, y creo no habrá sido inutil en la pacificacion de aquellos lugares, si vive.

Seria interminable si fuera haciendo un por menor de pasages semejantes, aunque me parecen las mejores pruebas para fixar el juicio que se debe formar de mi conducta; pero no puedo omitir otro por su singularidad. Quando la insurreccion de la provincia del Socorro prendieron alli, justo con el corregidor de que hable en mi representacion anterior, á dos oficiales europeos llamados Don F. Fuminaya y Don Fran[cis]co Monrroy: á entrambos los salvé de las garras de la muerte como al corregidor Fuminaya siguio de alli para Cartagena y Monrroy se vino para donde yo estaba. Llegó casualmente á una hora en que habia mucha gente en mi casa, y entre ella algunos oficiales de sus antiguos amigos, y fue tal su trasporte al verse libre entre nosotros, que se arrojó a mis brazos, y sucesivamente á los de sus amigos, y á pcoas oras murio en medio de ellos con el humor mas festivo del mundo. Esta alegri, este entuasiasmo de Monrroy, que le cortó la vida, seguramente no se le causó el gusto de abrasar á un insurgente, con lo que le acababa de pasar, con que es de presmir que se lo causaria el de abrasar á un lbertador, que le restituia sus amigos, su lib[erta]d y su empleo.

Estos pocos hechos que pudiera multiplicar, sino temiera ser cansado, prueban hasta la evid[enci]a mi modo de pensar, y dan la razon de por que á un mismo tiempo me forzaron a tomar el mando, hombres de sentimientos é intereses contrarios: ellos hacer ver que no fue la opinion de insurgente la que los movio, sino la de hombre de bien; y ser hombre de bien y delincuente se implican. Pero lo que corrobora mas esto es un pasage que con solo referirlo se sabe que es cierto y no necesita prueba porque su merito consiste en que yo lo supiera, y es el siguiente. Don Juan Jurado oidor de la Audiencia de Santafé, se quedó en aquella ciudad desp[ue]s de la insurreccion, porque estaba recien llegado con once hijos, y le era imposible poderse trasladar a otra parte. Su modo de pensar fue siempre invariable, aunque sirvio á aquel Govierno mas tiempo que yo y percivia sus sueldos. Pues este mismo Don Juan Jurado cuya suerte dependia de mi, me comunicó en Agosto de 1813 en confianza que habia recivido carta de España en que le avisaban estar nombrado Decano de la misma Audiencia, es decir que me comunicó el delito mas grande que habia alli en aquel tiempo: un europeo togado, con empleo en el gov[ier]no insurreccional, gozando del mayor sueldo que por entonces se pagada, en correspond[enci]a con el govierno de España, y aguardando que para que se verificara era preciso que el govierno insurreccional se destruyera, este mismo govierno que yo presidia, y a quien Jurado se lo comunicaba. No spe, Señor, si me engañó, pero me parece que est hecho, que quizá se podra comprobar en las secretarias, es para mi una muralla de bronce que puedo oponer á quantos tiros se hagan á mi reputacion: porque ¿en que funda Don Juan Jurado una confianza de tanta trascendencia para el? Es preciso, es indispensable que la fundara en un intimo convencimiento de mi hombria de bien y conformidad en nuestro modo de pensar; pues de lo contrario se exponia á que le costase la vida, y ningun hombre se expone a perderla sin necesidad. Pero aun hay mas todavia, y es que antes de mi salida de Santafé dejé un pasaporte a Jurado para que en qualesquiera acontecimiento en mi ausencia se salvara, como efectivamente se salvó. ¿Y que fin podia yo tener en dar confidencialmente pasaporte á un hombre que por principios y por interes era enemigo del govierno y del empleo que yo ocupaba? Claro está que no pudo ser otro que el estar acorde en los principios, y no obstante señor, de esta identidad en todo, Jurado esta en su empleo, y yo en una carcel.

En vista pues, señor, de lo expuesto hasta aqui, en vista de unos hechos que no se me pueden contextar, y de unos hechos que dan deducciones infalibles, si mi inocencia no está demostrada es solo por insuficiencia mia, pero siempre sera cierto que mi solicitud espuesta, porque ella se apoya sobre los dos casos de que sea inocente ó culpado tengo derecho á mi libertad. Pero ¿quanto mas debo esperarla si en lugar de todas estas razones la fundo en el corazon de VM en sus virtudes, en su piedad para con los desgraciados? Yo, Señor, como lo dejo espuesto he probado el placer que resulta de perdonar, de amparar á los que nos han hecho algun mal, y de socorrer y aliviar pa los desgraciados: este ha sido un balsamo saludable, que me ha consolado en medio del dilubio de trabajos que han llovido sobre mi. Ahora en una situacion contraria voy  a proporcionar á VM una ocasion bien ampllia de ejercitar sus virtudes, de emplear en mi beneficencia soberana y de disfrutar esas dulzuras inseparables de las buenas acciones. Abra VM sus brazos a un vasallo que se acoge á ellos en el momento que VM los estiende para otros, á un vasallo que puede contar el numero de sus trabajo, por el numero de las horas que ha vivido y que no habiendo nunca ocasionado mal ninguno, aun puede ser util, aun puede ver algunos dias serenos y tranquilos si VM como humildemente se lo suplica, quiere derramar sobre el sus bondades, y decretan no solo su llibertad, sino su proteccion y amparo. Real Carcel de Cadiz. 20 de febrero de 1818.

Señor

ALRPdeVM

POr encargo del suplicante y confidente a la que ha remitido en papel blanco

POlicarpo Herrero
1818-03-19
Pide se le restituya su empleo de ministro de aquellas cajas con abono de sus sueldos desde que fue desterrado por los insurgentes y que se le declare fiel y capaz de obtener las Reales gracias aunque se mantubo con ellos cierto tiempo pero observando conducta leal, que tiene justificada en aquella Real Audiencia.
Hay nota {

Santa Fé 19 de Marzo de 1818

Don Pedro Groot

Era Ministro tesorero de las cajas de aquella capital. En la revolucion que comenzó en el año de 1810 se formó gobierno á nombre de Vuestra Majestad, entonces cautivo de los franceses y subyugada España por el gobierno intruso y se quedó alli en su destino exerciendole sin ofender á persona alguna. Quando descubrieron los rebeldes su verdadera idea de independencia se les hizo sospechoso. En el año de 1815 se intentó por los leales una contra revolucion que descubierta produjo graves penas contra los autores siendo uno de ellos el exponente quien fue multado, encarcelado y desterrado á varios parages resultando de ellos la gravisima enfermedad de perlesia que padece. A la llegada del Exercito de Vuestra Majestad practico todo genero de diligencias para justificar su conducta, lo que consiguió con justificaciones y otros medios legales, alcanzando aprobacion del ynferior y tribunal de aquella Real Audiencia aplicándosele á mayor abundamiento el Real Indulto de 24 de Enero de 1817. Los testimonios que acompaña y parecen legitimos comprueban quanto representa. Pide le declare Vuestra MAjestad vasallo fiel, abono de sus sueldos vencidos y restitucion á su antiguo empleo, con declaracion de que queda habil para obtener las gracias de Vuestra Majestad.

Nota

Quando el Virrey de Santa Fe comience á exercer las facultades que á consulta del Consejo se le han dado para el nombramiento de empleos de Real Hacienda, vendrán reclamaciones de varias clases entre las quales llegaran muchas que seean excepcion de las reglas que le estan prescritas cuya verdad será imposible conocer aqui. Para acertar el unico medio que se presenta el siguiente considerando al Consejo penetrado el espiritu de sus reflexiones y parecer. Pasensele quantos recursos hubiere para el uso conveniente y entre ellos el actual. 

24 de Agosto de 18
Con la nota
Fecho 26 dicho.
1818-03-29
Puede suceder que el Coronel de yngenieros Don Vicente Talledo, el teniente coronel del fixo de esa plaza Don Josef Castillo, el capitan del batallon de Albuera Don Miguel Carvallo y algunos otros militares procesados, esten comprehendidos en el REal Yndulto de 8 de Noviembre ultimo, y que sus causas tal vez no vengan entre los papeles que aguardo pertenecientes á la secretaria de este virreynato y a la escribanía de guerra. Para proveer á su tiempo lo que convenga es indispensable tenerlas á la vista, y asi dispondrá VS que se dirijan originales á esta superioridad, dejando testimonio á fin de prevenir qualquiera accidente perjudicial y dificil de reparase.

Dios guarde... Santafe Marzo 29 de 1818
Juan Samano

Señor Gobernador de Cartagena
BRigadier Gabriel de Torres
1818-04-18
"Lista de las personas que han sido indultadas por el Gobierno de esta Provincia según consta de los memoriales en que se les ha declarado la Real Gracia de 24 de Enero de 1817 concedida por Su Magestad con motivo de su enlaze, cuyas presentaciones originales las he pasado como se manda en los Decretos del archivo del referido Gobierno con exprecion de los lugares de donde son vecinos los agraciados y delitos que han cometido durante el gobierno intruso"

Lista inserta en documento excel, corresponde a los folios 646r-647r.

Al final se remite con la siguiente nota del gobernador de Pamplona:

[f.650r]

Excelentísimo Señor,

Cumpliendo con lo que Vuestra Excelencia se sirvió provenirme con fecha 30 del último octubre, tengo el honor de remitir á sus superiores manos lista legalizada de las personas que han sido yndultadas por este gobierno en virtud de la Real Gracia de 24 de Enero del año próximo pasado, con advertencia de que á pesar de hallarse los varios reos que se expresan en esta jurisdicción, tengo la mayor vigilancia ácerca de sus conductas politicas, no habiendo dado hasta ahora motivos para considerarlos perjudiciales, y quedo enterado de que á la mas minima sospecha que tenga de alguno de ellos, debo proceder á formarles sumaria en que justifique la necesidad de su expatriacion, enviandolos con las causas á la disposicion de Vuestra Excelencia para que determine lo que sea de su superior agrado.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años, Pamplona 8 de Abril de 1818.
1818-04-18
En vista de lo expuesto poor el Virrey y Audiencia de Santa Fé sobre la publicacion del yndulto concedido por Vuestra Majestad con motivo de su matrimonio, en el que hizo el Virrey algunas declaraciones en favor de aquellos habitantes. Es el Consejo de dictamen conforme con el Fiscal, de que se aprueve lo practicado para la publicacion de dicho yndulto y en cuanto á las aclaraciones hechas por el Virrey se expida la Real Cédula correspondeinte para su puntual observancia. {

El consejo de Yndias en Sala 2a á 18 de Abril de 1818

Con fecha de 7 de Julio ultimo dió cuenta el Virrey de Santa Fé don Francisco Montalvo de que noticioso el Comandante interino de Marina de no haberse recivido por el Gobierno el yndulto concedido por Vuestra Majestad con el plausible motivo de su casamiento, le remitió testimonio del que se le habia dirigido por el Ministerio de Marina y habiendole pasado á su asesor con un egemplar de la Gaceta de Madrid de 11 de Marzo de aquel año en que se contenía la REal Cédula citada que no se le habia dirigido, para que le comunicase lo que devia practicar en el concepto de hallarse aquel reyno en la necesidad de calmar los espiritus, habia acordado su publicacion en el distrito de su mando con las declaraciones que constaban del testimonio que acompañaba para la soberana aprovacion.

Las espresadas declaraciones estaban reducidas á que por entonces y hasta recivir la conveniente Real resolucion, no se comprendiese en el yndulto la restitucion de empleos á los que estaban separados ó suspensos antes de la publicacion. Que la declaracion ó aplicacion si hiciese por los Juzgados que hubiesen conocido, conociesen ó deviesen conocer de las causas consultando los jueces inferiores sus providencias afirmativas á los superiores. Que el que pretendiera aprovecharse del yndulto deveria prestar el juramento de fideldidad, cuya forma se ponia á continuacion. Que las personas sugetas á su traslacion á España podrían eximirse de ella á juicio del superior gobierno, afianzando su conducta por tiempo de dos años en cantidad que no vage de 20 pesos ni exceda de diez mil, segun las circunstancias y calidad de las personas. Que aquel que en este tiempo no hubiese dado algun motivo para sospechar de su conducta, pasado que fuese, quedare libre de toda nota, destruyendose cualquiera documento de que le resultase alguna, quedando expedito para obtener la confianza y gracia del gobierno. Y por ultimo que se pudiere obtener la antecedente habilitacion ántes de cumplirse el termino prefinido, mediante algun servicio distinguido especialmente si fuese relativo á la conservacion del govierno legitimo, cuyo punto se calificaria por aquella superioridad.

La Audiencia de Santa Fe en 19 de Agosto del mismo año, dio tambien cuenta de haber comenzado á aplicar el yndulto expedido con motivo del casamiento de Vuestra Majestad á diferentes reos detenidos en Cartagena y destinado por el General Morillo al presidio de Omoa antes del restablecimiento de la Audiencia y sin haberla consultado. Que posteriormente habia publicado el Virrey el indulto comunicado por la comandancia de Marina con las adiciones expresadas, pero que ántes de que dicho gefe hubiese manifestado al tribunal dicha determinacion, ya este habia recivido la cedula de yndulto, la que hizo publicar sin notas ni esplicaciones, habiendo obtenido aquellos la aplicacion de la gracia sin que constaren sus causas que no se pudieron hallar, añadiendo que estando discordes el Virrey y el General morillo, procedía de aqui que las tropas estacionadas en aquellas provincias se hallasen á las ordenes del Gobernador interino don Juan Samano, dependiente de Morillo con esclusion del Virey y de aquí tambien resultaba que sin embargo del restablecimiento de la Audiencia que habia modificado el regimen militar establecido por aquel gefe y sostenido por sus subalternos, eran estos los Fiscales del tribunal en cuanto á sus medidas de moderacion apoyados de algunos adictos á Morillo que vajo el titulo de realistas eran unos exaltados. Que el mismo tribunal a pesar de haberse propuesto no alterar las medidas tomadas por dicho general, temia sin emabrgo diere de ellas quejas exageradas. Y que en cuanto á las adiciones del yndulto hechas por el Virey aunque creia podrían ser útiles, no habia tenido parte en ellas ni le parecia lícito que el Virey introdugese novedades.

Este Gefe avisó tambien en 1° de Setiembre de 817 haber recivido directamente el yndulto, pero que la Audiencia se habia anticipado á publicarle sin su acuerdo, con cuuyo motivo formó expediente de que resultó mandar con dictamen de asesor que se guardase y cumpliese lo determinado como asi se comunicó á la Audiencia y Gobernador de Santa Fe.

El Consejo en vista de todo y atendidas las circunstancias de aquel Vireynato, es de parecer conforme con el Fiscal de que Vuestra Majestad se sirva aprovar lo practicado por el Virey y Real Audiencia con motivo de la publicacion del indulto, y que en este caso se expida la Real Cedula que corresponde para la exacta y escrupulosa observancia de las declaraciones hechas por el Virey.
1818-04-18
En vista de una carta del Virey de Santa Fé en que manifestaba haber hecho extensiva á la Provincia de Antioquia, previo dictamen de la Audiencia el yndulto expedido para la de Cartagena y aprovado por Vuestra Majestad. Es de dictamen el Consejo de acuerdo con el Fiscal de que Vuestra Majestad se digne aprovar lo obrado por el Virey en el asunto comunicandoselo asi para su satisfaccion.

Abril 25
Como parece {

El Consejo de Yndias en Sala 2a á 18 de Abril de 1818

Con fecha de 27 de Octubre ultimo se le remitió para que consultase con brevedad, una carta del Virrey de Santa Fé don Francisco Montalvo de 7 de Mayo anterior, en que por la necesidad de restablecer la tranquilidad pública, previo dictamen de la Audiencia, habia hecho extensivo á la Provincia de Antioquia el yndulto que concedió á la de Cartagena en 9 de Abril de 816, resolviendo respecto á las demas que se aguardase el general que suponia expedido con motivo del casamiento de Vuestra Majestad. Y como este no se habia recibido, remitia las diligencias obradas para la soberana resolucion.

REsulta de todo que habiendo representado el gobernador interino de Antioquia la necesidad de aplicar una amnistia ó indulto general que pusiese silencio á las pasiones y turvacion de animos en aquella provincia se mandó pasar este recurso á la Real Audiencia, con otro del ayuntamiento de la ciudad de Popayan de 20 del mismo mes, reclamando su indulgencia por los que seducidos ó consternados, habian faltado á su fidelidad y manifestaban arrepentimiento. La Audiencia fue de dictamen que sin separarse de la observancia de la Ley, contemplaba conveniente se extendiera á la Provincia de Antioquia el yndulto de 9 de Abril concedido á la de Cartagena y aprovado por Vuestra Majestad, mandando se llevase á puro y devido efecto en los mismos terminos en que se habia publicado y que aunque era muy dificil que los exaltados hubiesen dejado de obtener algunos de los empleos de que trataba el artículo 1° del mismo ynndulto, si esto no obstante se presentase alguno á quien deviese formarse causa fuese y se entendiese conforme á derecho, asi como tambien á los que no se hiciesen acreedores á la gracia, de cuyo modo podia hacerse extensiva esta evitnadose los inconvenientes de una amnistia. Sin embargo de este dictamen opinó el asesor que siendo la concesion de yndultos una regalia reservada al soberano y extendida á los Vireyes en solo los casos de revelion, devia ser muy rara para que no se perjudicase á los obgetos de la justicia. Que para el dispensado á Cartagena intervinieron causas y circunstancias que en su concepto no concurrian en Antioquia, donde no habiendo procesados por haber obtenido empleos del govierno insurgente, lo tenia por innecesario y por lo mismo podia limitarse la providencia á prevenir al Gobernador se ciñere á proceder contra los exceptuados en aquella gracia, de que se le comunicaria copia al efecto ó contra los que conceptuase podian ser perjudiciales á la tranquilidad, bien que si esto no obstante y de estarse esperando de un dia á otro el yndulto general que devia publicarse con motivo de los Reales desposorios, se tuviese por conveniente conceder el reclamado por Antioquia, convendria hacerlo general á todas las provincias arreglandolo al de Cartagena. Mas el Virey adoptando el voto consultivo, mando se extendiera á la provincia de Antioquia el insinuado indulto. Y que estando para llegar el general que se decia iba á expedirse se aguardase la llegada del correo por lo respectivo á las demas provincia, sin perjuicio de que en caso de tardar mucho tiempo se tomase la providencia mas conveniente al Real servicio y consuelo de aquellos vasallos luego que se hallase mejor instruido de su estado de tranquilidad, dando cuenta á Vuestra Majestad para lo que ppudiera ser conveniente.

El Consejo en vista de todo y conforme con el dictamen de su Fiscal, es de parecer de que Vuestra MAjestad se digne aprovar la conducta del Virey en este asunto y se le comunique asi para su satisfaccion.
1818-06-03
Transcripción de la solicitud de Buitrago:
[f. 691r]

Excelentísimo Señor

Don Josef María Buitrago, vesino de la Ciudad de Tunja y destinado al presidio urvano de esta Capital, con mi mayor respeto hago presente a Vuestra excelencia que en consecuencia de haver estado muchos meses preso en aquella ciudad y haver sido jusgado en consejo de guerra, se me intimó finalmente en siete de Disiembre de mil ochocientos diez y seys la sentencia de que viniese, como se me benefició á sufrir este presidio por tiempo ilimitado, pues en hella no se asignava ninguno. La general amnistia que el soberano se dignó concender  con tanta amplitud en favor de los reos de insurreccion, no me abrasó á mí, no por causa de mis delitos sino de que yo estsva cumpliendo mi condena. Asi ha pasado ya lentamente el largo espacio de diez y ocho meses que estoy separado de mi pays y tamvien de mi numerosa, desconsolada y miserable familia. Travajos que nunca havia conocido en una edad ya madura, una grave enfermedad de pulmonía, una suma pobresa, la consideracion de dose personas que forman mi familia, desamparados desnudos y víctimas de la indigenccia, son señor excelentísimo los orribles males que me abruman, que despedasan mi espiritu, y que hacen de mi suerrte una de las mas lastimables.

¿Y vuestra excelencia será insensible á mi desgracia? ¿Un xefe a quien tan distinguidamente adornan las mas sublimes virtudes, careseria de la primera de todas ellas, la clemencia? por ninguna cosa se asemejan tanto lo que goviernan á la divinidad como por la potestad que tienen de dispensar el vien y de proteger á los infelices.

Vuestra excelencia use de las bellas disposiciones naturales [691v] á las maximas evangelicas que dirigen sus operaciones francas facultades que dise la vos comun haverle revestido Justicia el Monarca para conseder gracias. Sin ellas la ley veinte y siete, titulo tersero, ley tersera de la Recopilacion de Yndias franquea á los señores virreyes las m[...] ilimitadas, para que puedan personar los mismo crimene[s] que el Rey puede haser gracia. Y su magestad en la desgraciada circunstancias de estos tiempos ha extendi[do] su begninidad [sic] ha los delirios y extravios que ellas mismas han ocasionado.

Aparte de esto mi presidio no tiene señalado un termino y nada esta tanto dentro de la grande esfera las facultades de vuestra excelencia como asignarmelo. Las leyes prohi[ben] que los presidios sean perpetuos, tamvien disponen que los rigurosamente tales o que sean por muchos años, no se cumplan en los urvanos sino en los de los puertos que ella (?) han asignado. De estos prinsipios se deduse que el mio [...] esta ciudad no es por su naturaleza ni ilimitado, ni por largo tiempo, que consiguientemente la [...] vuestra excelencia dignandose tener lastima de mi terrible destino [...] de declarar que está cumplido el termino y conserderm[e] el indestimable beneficio de mi completa livertad. [...] generosa gracia que hoy imploro protestando á los pies [de] vuestra excelencia el augusto nombre del santo Rey que en otro tiempo ocupó el trono y del benefico monarca que hoy esta á [...] cavesa de toda la nacion y cuya festividad se solemni[sa] en este dia, no puede menos de influir poderosamente en se me dispense este beneficio ¿que obra mas grata á su [Ma]gestad que la que se hase en obsequio de su nombre y que n[o] tiene otro objeto que el de hase la felisidad de una miserable familia? Dignese pues vuestra excelencia escuchar mis suplicas y lagrimas favorablemente.

Se encontró sin embargo que el Consejo de Guerra lo había condenado a cuatro años en el presidio de Santafé, por lo tanto no habría motivo para conceder el perdón. [692r-692v]
1818-06-09
En la ciudad de Portobelo José Antonio Maldonado, procurador de Antonio Ayarza, solicita se acelere el destierro de Tomás Pérez, condenado por "crímenes atroces." Un extracto de la solicitud dice: 

[785r]

digo: que Tomas Peres del mismo vecindario, procesado por crimenes atrcoes, hiso suspender el curso de la causa con haber ocurrido al excelentísimo señor don Francisco Montalvo en solicitud de la remision de sus delitos. Ningun paso ulterior ha dado para conseguirlo, porque esta persuadido de que yndulto tal como el que ha implirado no se extiende á sus abominaciones é iniquidades, de hay proviene que permanesca en Portobelo, ocasionando á los vecinos infinito daño con las instigaciones y malignos ynformes que hace al gobernador del distrito contra quien son muy frecuentes y bien fundadas las quexas que se han dado á este Gobierno Superior. Ynstruido por mi parte háblo á vuestra excelencia sobre asunto de tanta monta á fin de que sirviendose mandar traer á la vista lo Autos de que he hablado se digne dictar la Providencia que condusca al adelantamiento de la causa, y á que se separe de Portovelo á Tomas Peres, pernicioso verdaderamente á la quietud y bienestar de sus convecinos.


El documento comprende un folio suelto por lo que no es posible saber el antecedente ni el resultado de la solicitud.
1818-06-10
Transcripción del documento:

El Rey

Virrey Gobernador y Capitan General del Nuevo Reyno de Granada y Presidente de mi Real Audiencia de Santa Fe. En carta de siete de Mayo del año proximo pasado [1817] hizo presente vuestro antecesor, Don Francisco Montalvo, que convencido de la necesidad de adoptar una medida capaz de restablecer la tranquilidad general de esas provincias, habia creido conveniente despues de haber oido el dictamen de la Rean Audiencia, hacer extensivo a la Provincia de Antioquia el yndulto que concedió a la de Cartagena en nueve de Abril de mil ochocientos diez y seis, resolviendo por lo respectivo á las demas se aguardase al general que se suponia expedido con motido de mis Reales Desposorios y se creia tardaria poco en llegar, pero que como ni se habia recivido ni se sabia de positivo si se habia acordado, remitio las diligencias actuadas por lo que pudiere convenir, pidiendo que al resolver acerca de ellas se tubiera presente quanto habia expuesto en carta veinte y quatro de Febrero anterior en orden a la necesidad de conceder un yndulto general. 
Lo que resulta de las citadas diligencias está reducido a que habiendole represeentado el Gobernador interino de Antioquia en Catorce de Setiembre de ochocientos diez y seis, la necesidad de aplicar una amnistia ó yndulto general que pusiere sulencio a las pasiones y turbacion de animos en esas  Provincias, se mando pasar este recurso a la Real Audiencia, con otro del Ayuntamiento de la Ciudad de Popayán en Veinte del mismo mes, reclamando su indulgencia por los que seducidos ó consternados, habian faltado á su fidelidad y manifestaban arrepentimiento.
La Real Audiencia fue de dictamen que sin separarse de la observancia de la Ley contemplaba conveniente se extendiera a la Provincia de Antioquia el Yndulto de nueve de Abril concedido a la de Cartagena, y aprovado por mi, mandandose llevase apuro y devido efecto en los mismos terminos en que se habia publicado, y aunque era mui diificil que los exaltados hubiesen dejado de obtener algunos de los empleos en que trataba el artículo primero del mismo yndulto, si esto no obstanttte se presentase alguno a quien // deviera formarse causa fuese y se entendiese conforme a derecho asi como tambien a los que no se hicieren acrehedores a la gracia, de cuyo modo podia hacerse extensiva esta evitandose los inconvenientes de una [????].
Sin embargo de este dictamen opinó el Fiscal que siendo la concesion de yndultos una regalia reservada al soverano, y extendida a los Virreyes en solo los casos de revelion, devia ser [????] para que no se perjudicase á los objetos de la justicia, que para el dispensado á Cartagena intervinieron causas y circunstancias que en su concepto no concurrieron en Antioquia, dondo no habiendo procesados por habr obtenido empleos en el gobierno insurgente lo tenia por innecesario, y por lo mismo podia limitarse la providencia a prevenir al Gobernaro, se limitase a proceder contra los exceptuados en aquella gracia de que se le comunicaria copia al efecto, ó contra los que conceptuare podían ser perjudiciales a la tranquilidad bien que si no obstante y de estarse esperando de dia á otro el yndulto general que debia publicarse con motivo de mis Reales Desposarios si tubiese por conveniente conceder el reclamado por Antioquia convendria hacerlo general a todas las provincias, arreglandolo al de Cartagena. Mas el Virey adoptando el voto consultivo cuando se extendiera a la Provincia de Antioqua el [????] yndulto, y que estando para llegar el general que se decia iba á expedirse, ó se suponia expedido se aguardase la llegada del Correo, por lo respectivo a las demas provincias, sin perjuicio de que en caso de tararr mucho tiempo se tomare la providencia mas conveniente á mi Real Servicio y consuelo de esos mis vasallos, luego que se hallase mejor instruido de su estado de tranquilidad. Dandome cuenta de los que pudiera ser conveniente, y habiendose visto en mi Consejo de las Yndias con lo que dijo mi Fisccal y consultandome // sobre ello he venido en aprobar la conducta que en este asunto observo el referido Virey vuestro inmediato antecesor, a quien se lo comunicaréis así por su satisfaccion. Fecha en Madrid a diez de Junio de mil ochocientos diez y ocho.

Yo El Rey
1818-06-19
Resumen de la consulta:

"Entre los reos proocesados en el Virreynato de Santa Fe por delito de infidencia lo fueron de Cartagena de Yndias, los cuales sufrieron la pena de muerte y confiscacion de bienes. Uno de ellos era don José María García de Toledo. Y habiendo dejado por tutor y curador de sus hijos menores á su hermano político don Joaquín Mosquera, Ministro del Consejo de Yndias, recurrió este en defensa de aquellos con dos representaciones. En la primera pidió se declarase no haber habido merito para la sentencia egecutada en su hermano y que tomandose las providencias convenientes para evitar la arvitrariedad que suponia en este caso, se hiciese una prudente regulacion de los bienes del difunto á fin de evitar perjuicios á los menos. Y la segunda dirigida á que se le entreguen los bienes correspondientes á estos para que pagadas las deudas de su padre quedase á su favor el remanente.

[...]

Para llenar este obgeto en consulta, que ha sido dirigida á esta Secretaria por la de Estado para la soberana resolucion, despues de manifestar que las ideas de Vuestra Majestad han sido siempre las de beneficencia y de paz, haciendo una dilatada enumeracion de los males que ha producido el rigor con los insurgentes, del poco efecto de los indultos por la mala fé de los gefes de aquellos paises, despues de analizar diversos expedientes y el bando publicado en Mexico (que no resulta) contra los reveldes, pasa á manifestar, que de éstos los mas son frutos de la seduccion y del engaño mas que de la malignidad, y conviene que sean atraidos por medio de la dulzura. Analiza la circular del Ministerio de Guerra de 28 de Julio de 817 (que se acompaña) sobre el modo de juzgar á los reveldes, y despues de oir a los Fiscales en diversos expediente, habiendo hecho un examen de sus dictámentes, propone á Vuestra Majestad las reglas siguientes: 1a. Que el gobierno superior del respectivo distrito disponga con la devida separacion y formalidad el secuestro y administracion de los bienes de todos los insurgentes no aprendidos ni presentados, pero descubiertamente agavillados y conocidos por tales, poniendolos en poder de las personas que nombrase vajo fianza con obligacion de dar cuentas y abonandoseles le salario que les señale sobre los mismos bienes. 2a. Que de los de cada uno se ministren proporcionados alimentos á la familia que hubiere dejado, y se conservare fiel vajo el govierno legitimo. 3a. Que acabe el embargo por la muerte aprension ó presentacion del insurgente entregandose los bienes deducido el importe de los gastos á sus herederos en el primer caso y á el mismo en los otros dos, á no ser que por alguna responsabilidad especial contraida por sus delitos sea necesario suspender la entrega en todo, ó en parte hasta que se califique el punto de la indemnizacion, sobre el cual se procederá conforme á derecho. 4°. Que á los insurgente aprendidos ó presentados voluntariamente sin indulto sino fueren militares, no se les cargue ni procese por el crimen de insurreccion y demas que hubieren cometido como partidario de ella hasta que restablecida la tranquilidad del pais determine Vuestra Majestad lo que estimare conveniente, y que entre tanto se les mantenga en buena y segura custodia, comprendiendose en ésta regla los reos de causas pendientes, y de sentencia no egecutadas para el efecto de suspender el curso de aquellas y el cumplimiento de estas. 5°. Que cuando no fuere posible guardar con seguridad á algunos de dichos reos ó sean alli perjudiciales, los remita á España el govierno superior con justificacion de los motivos que obligaron á tomar esta providencia, y dando la disposicion necesaria para que se puedan mantener con los bienes que tengan. 6a. Que no se les imponnga la pena de confiscacion cuando llegue el caso de procesarlos y castigarlos, y que si ya se los tubiese impuesto aunque se haya formalizado su egecucion, y producido cualquiera otro efecto, se restituyan todos los bienes confiscados ó su valor líquido del modo que lo permita el estado de la REal HAcienda á ellos mismos si existieren en disposicion de recibidos ó á quienes los representen ligitimamente. 7°. Que de cualquiera modo ó por cualquiera cuerpo ó persona que hayan sido ó fueren aprendidos, sea en accion de armas ó fuera de ellas se pongan ó mantengan á disposicion del respectivo Juez ó Magistrado civil vajo la autoridad de la Audiencia del territorio para su custodia y demas que correspondan. 8a. Que si sobre el crimen de insurreccion y demas que hubieren egecutado como partidarios y con dependencia de ella hubieren tambien cometido algunos excesos individuales y personales como asesinatos, robos, violencias y cualesquiera otros en que se descubra desde luego que obraron con libertad y deliberacion propia, sean inmediatamente procesados y castigados con la formalidad y el rigor que previenen las leyes. 9a. Que tambien se proceda desde luego contra los militares insurgentes ó que de cualquiera modo hayan servido en su partido conociendo de sus causas conforme á ordenanza su propia jurisdiccion. 10a. Que si el delito de los reos consistiere en alguna conspiracion ó infidencia de cualquiera especie cometidos ó tramada dentro del govierno legítimo, se proceda sin demora contra ellos conforme á las leyes ó por la jurisdiccion ordinaria sino tuvieren fuero de guerra y el crimen no fuere de aquellos cuyo [co]nocimiento corresponde al mismo fuero segun lo declarado en la ordenanza general del egercito y en la mencionada Real orden de 27 de febrero de 1801 ó por la militar en los otros casos. 11ma. Que no se moleste, ni se cause vejacion alguna por el simple hecho de haber vivido con los indurgentes en pueblo ó parage que hayan ocupado y dominado por la fuerza ó se les haya sometido voluntariamente sin haber tenido en ésto parte activa la persona de que se trate. 12a. Que se guarden á los yndios las gracias y privilegios especiales que en ésta misma clase de delitos les dispensan las leyes. 13a. Que se observen inviolablemente los indultos y olvidos concedidos y que se concedieren enmendandose desde luego las faltas que hubiere habido en éste importantisimo punto. 14a. Que se observen tambien las leyes y demas REales disposiciones que arreglan la remision á España de personas peligrosas, cuidandose escrupulosamente de que no se formen ni se continuen procesos ni expedientes sobre rumores vagos, delaciones, sospechosas, ni especies ó hechos antiguos que no conviene recordar y entendiendose derogada la Real orden de 24 de Agosto de 815 en cuanto previene que sean castigados los reos iniciados de sedicion y sin efecto alguno todas las demas disposiciones que sean contrarias á las que van expresadas.

Para que tengan efecto éstas soberanas resoluciones propone el Consejo, que se comuniquen á las autoridades de América y ál General Morillo por instruccion reservada que convenga tambien lo que se previno al Virrey de Santa Fé sobre la provision de empleos por ser adaptable á todos los paises actualemente sublevados, y algunas advertencias sobre la observancia de la disciplina militar y el modo con que se debe dirigir una lucha empeñada en suelo propio. Y entre los vasallos de un mismo soberano, indicandose los principales principios de que se deriva todo para que bien penetrados aquellos gefes de las intenciones de Vuestra Majestad puedan obrar conforme á ellas aun en los casos que no se hayan previsto, remitiendo rigurosamente la contradiccion que acaso entraria en algunos preocupados y entendiendose exclusivamente en el negocio de la revolucion con la 1a. Secretaria de Estado, y con éste Consejo en los casos que conforme á las reglas expreiadas no correspondan á la juridiccion militar.

[...] {

En la consulta:

El Consejo pleno de Yndias á 18 de Mayo de 1818.

Con motivo de haberse formado causa en CArtagena de Yndias por un Consejo de Guerra á nueve reos de la insurreccion, de que resultó haber sido pasados por las armas y confiscados sus bienes, recurrió Don Joaquín Mosquera, Ministro del Consejo de Yndias como tutor y curador de los hijos menores de su hermano político don José Maria Garcia de Toledo, uno de los procesados con dos instancias [...]

Vuestra Majestad se dignó resolver á esta consulta como parece, y en su consecuencia expedidas por el Consejo las Cédulas oportunas para la entrega de los bienes para ahora á proponer las reglas generales sobre la citada posesion de bienes de los procesados por infidentes.

Para llenar este obgeto en consulta que ha sido dirigida á este Ministerio por el de Estado para dar cuenta á Vuestra Majestad, expone que desde que Vuestra Majestad llegó de su cautiverio, sus miras no han sido otras que reunir sus vasallos por los medios de la dulzura y la paz. A este fin por orden circular de 14 de Mayo de 814, prometió á los Americanos enmendar los males que habian sufrido, y  contribuir como verdadero Padre á hacer cesar la discordia entre sus hijos. Posteriormente hizo igual promesa el Ministro Universal de Yndias en 20 de Julio de 814 (que se acompaña) y el Consejo de Yndias en Octubre del mismo año, propuso un olvido solemne de todo lo pasado. Que se formase un manifiesto en que se hiciesen publicas las benéficas ideas de Vuestra Majestad en favor de sus subditos y que si habian sido egecutadas en Cumaná varias atrocidades por algunos oficiales matando á sangre fria diferentes sugetos vajo el pretexto de insurgentes, para lo succesivo estos desórdenes guardandose la mas rigurosa disciplina y formando causa á qualquiera que se hallase en este caso castigandole con todo el rigor de la ordenanza.

En MArzo de 815 se propuso al Consejo para su examen (y no consta en esta Secretaria) que se conmutase la pena de ultimo suplicio en la de esclavitud, lo cual no se llevó á efecto pero si se nombró una Juanta de Estado (que tampoco resulta en este Ministerio) para que se dedicase al Govierno y prosperidad de las Americas, sin que haya sido este obgeto de los gefes de aquellos paises al establecer consejos permanente, tribunales de Policia y de Secuestros, Juntas Criminales y otras corporaciones desconocidas de las leyes que Vuestra Majestad queria se observaren con la mayor exactitud asi en el modo de enjuiciar como en la provicion de empleos para que resultase todo en beneficio de aquellos importantes dominios. En prueva de estos principios que Vuestra Majestad ha seguido como Norte, mandó por el Ministerio de Hacienda en Noviembre de 817 sobre un expediente de Santa Fe, que le encargase al Virey la continuacion y nombramiento de empleados mediante á que la tranquilidad no estaba bien cimentada, que muchos inculpablemente habia servido y continuado en diferentes destinos, y que la calificacion de la criminalidad dependia de circuntancias devia estar arreglada á buenos principios de política. En diferentes expediente particulares se han tomado también providencias beneficas, pero sobre todo en las Reales órdenes de 27 de Enero y 27 de Mayo de 816, en que dijo Don Pedro Cevallos al tribunal exponente que Vuestra Majestad queria que se hablase á los americanos con ofertas positivas, procurando substituir en muchos casos á la pena de muerte la de deportacion sobre lo cual queria Vuestra MAjestad oir al Consejo. Este sistema de dulzura no ha producido como devia la tranquilidad de las Americas, pero ademas de que esto pende en el dia segun dice el Consejo de las relaciones entabladas con las demas potencias de Europa el punto importante es el de suavizar los efectos propios de la turbacion.

Para proponer sobre esto manifestó el Consejo la necesidad de tener en su poder el expediente de México sobre degradacion de los (lecos~???) revoltosos y aplicacion de penas, sobre lo cual se le remitió cuanto constaba, así como una solicitd de don Joaquin Mosquera, Ministro del propio tribunal en solicitud de que se le entregasen como tutor y curador de varios menores los bienes confiscados á su hermano político don José Maria Garcia de Toledo que fue uno de los fusilados en Cartagena de Yndias.

Examinado el asunto con presencia de todos los antecedentes y audiencia de los Fiscales, considera el Consejo que no se ha tratado á los insurgentes conforme al espíritu de Vuestra Majestad, que el modo con que se les ha juzgado y castigado se desvia mucho de la política yaun de la justicia, que de aqui ha nacido entre otros muchos el gravísimo mal de que la insurreccion haya continuado causando horrores y desastres que empeoran cada dia su caracter y alejan el remedio, y que la cosa exige por su importancia una medida seria y general capaz de cortar perentoriamente el daño y sus resultad.

Preocupados poor lo general los gedes de America con las primeras impresiones que hace cualquier sublevacion en un corazon fiel y celoso y examinando solamente el hecho por la parte en que se presenta uno de los mayores delitos de infidencia, trataron desde un principio la actual insurreccion como si en ella no hubiese mas que observar ni otro obgeto á que atender. Heridos tambien del grito general con que el partido agraviado clamaba por la venganza, casi no tuvieron libertad para obrar por otros principios. Olvidaron pues todo lo que aconsejaban las circunstancias del caso, lo que dictaba en ellas la prudencia, lo que exigia la salud del Estado, y dirigiendo el suceso por un orden puramente militar, confiaron demasiado en la severidad del castigo, cuando este no curaba sino que aumentaba el mal. Devió esperarse que reconocido el error por la experiencia, se mudase de conducta, pero desgraciadamente la mudanza si hay alguna ha sido en malísimo sentido.

El bando publicado en Mexico en 25 de Junio de 812 (que no existe en esta Secretaria) sobre el modo de juzgar á los insurgentes es puramente militar y en el se establecen varias reglas que el Consejo considera defectuosas, asi por el rigorismo con que se explica, como porque confunde la simple resistencia hecha á la tropa con la que se verifica en caso de conmocion y que los jueces de los reos son los mismos oficiales que acaban de batirse con ellos, resultando que careceran de la tranquilidad propia de un Juez para decidir con imparcialidad. Ademas sostenida la insurreccion por la rivalidad de los partidos, no seria indiferente á los parientes que pelean en los egércitos contrarios ver perecer á sus padres, hijos, hermanos que sifuieron el partido opuesto sentenciados y degradados á su vista. La mayor parte de los reveldes no lo son de corazon sino seducidos ó amenazados como sucede con los indios y que en las insurrecciones de una nacion conviene economizar la sangre pues cede en perjuicio el estado.

Pasa despues el Consejo á manifestar los perjuicios que se seguirian de que el de la Guerra tomase conocimiento de los asuntos de la insurreccion citando para esto algunos expediente y particularmente la Real orden circular de 28 de Julio de 817 sobre el modo de enjuiciar á los reveldes (la cual acompaña) En ella se clasifican estos segun la respectiva naturaleza de sus excesos para determinar la jurisdiccion que deve conocer de sus causas. Se sugetan á la militar todos los que pueden merecer el nombre de insurgentes, excepto los que se dedican á encender la revelion con sus escritos que merecen tambien el mismo nombres. Se declaran comprendidos en la revolucion (sea con mayor ó menor criminalidad porque esto no se expresa) á los que conserven sus destinos entre los insurgentes ó son empleados por ellos. Se declaran en estado de guerra los paises revueltos de América. Se previene que las autoridades civiles egecuten inmediatamente sus sentencias como los Consejos de Guerra y se manda en fin que los indultos que publiquen los Virreyes y Capitanes generales comprendan tanto á los reos de la autoridad militar como de la civil.

Esta circular está montada sobre los mismos principios que el bando de Mexico aunque con mas moderacion y mas consecuencia. A la sombra del estado de guerra en que se declaran los paises conmovidos y del uso que se hace de las tropas para sugetarlos, se obscurece la naturaleza de la revolucion, sometiendose á la autoridad militar lo que segun la regla general establecidad sobre sediciones y tumultos populares es propio de la ordinaria ó civil. No se dejan obrar las consideraciones políticas que en este caso deberian excluir los privilegios militates, aunque la conmocion fuese de aquellas que sugetan los reos á su fuero. Esa misma declaracion que se hace de hallarse en este estado de guerra la América revuelta, exigir algunas explicaciones que evitasen el abuso que se puede hacer de ella. La calificacion de los insurgentes, es por una parte defectuosa y comprende por otra á muchos que no lo son. Acerca de los que toman ó conservan empleos entre ellos, se hace una calificacion muy poco conforme á las reglas que, como queda indicado, acaba de dictar Vuestra Majestad á consulta del Consejo. Traspasa en cierto modo la circular su propio objeto cuando habla de los indultos y de la egecucion de las sentencias que pronuncian los tribunales civiles. Se trata en fin de arreglar una materia delicada y de vastísimas relaciones sin los profundos conocimientos practicos que proporcionan su perfecta inteligencia y de aqui proceden los inconvenientes que Vuestra Majestad previó en el caso que dio lugar á la mencionada Real Orden de 6 de Marzo de 1817.

De intento ha omitido hasta ahora el Consejo hablar de la pena de confiscacion que se impone tambien á los insurgentes por que siendo materia expecifica del expediente que causa esta consulta, es justo exxaminarla con separacion, aunque sea ligeramente. 

No se ha usado muchas veces de esta pena en Nueva España ó por que se conoció desde luego el gran perjuicio que podia causar al estado ó porque la miserable condicion de los reos excluye su aplicacion ó porque la riqueza natural de aquel reyno no permite mirar esta medidad como un recurso fiscal á que obligan los gastos que ocasiona la misma insurreccion. Pero ha sido y es tan comun en Caracas y en Santa Fé que compone uno de los ramos en que mas se han ocupado aquellas autoridades, excitando frecuentes disputas sobre la parte que casa uno podía tener en su manejo y formando tribunales, oficinas y reglamentos para declarar, recaudar, administrar y aplicar sus cuantiosos fondos.

A la primera noticia que tuvo el Consejo de esta practica de confiscar formó expediente sobre la inteligencia de la ley de partida que trata de este asunto. Ella impone la pena á los traidores y no todos los insurgentes lo son en la actual revolucion de América. Ademas si á los padres el temor de la confiscacion no les istrae de seguir el partido de revelde ¿cuando menos deverá disuadir á un hijjo que sabe deve perder lo que le toca por el crimen de quien le dio ser? Siendo tambien pocos los propietarios, atacar á sus bienes es ir contra la felicidad del Estado. Y como la mayor parte de los caudales constan en fincas, confiscar muchas de estas es tener el erário infinitos capitales, pero sin que haya quien se los compre. En suma en la insurreccion de America no se ha tratado mas que destruir y aniquilar. Y asi es que el año último se calculaban 5000 pesos muertos en Nueva España y perdida en la circulacion cada año 131 millones de pesos.

Parecia pues que para remediar tantos males convendria reducir á sus limites la jurisdiccion civil y criminal en explicar las penas que respectivamente corresponden á los autores ó cabezas y á los que no pueden tener este nombre. En prohivir la confiscacion aun respecto de los primeros. En preferir los talentos politicos á los militares para confiar a los mandos superiores de America. Y en hacer á los gefes algunas prevenciones sobre la eleccion de comandantes y demas oficiales de las tropas sobre la rigurosa observancia de la disciplina de ellas. Y sobre el modo de manejarse con aquellos que sin dar un motivo especial para ser procesados, fomentan la insurreccion por malignidad ó por imprudencia.

Estas medidas seria oportunas, pero con facilidad se podria faltar á su exacta egecucion porque el mismo espiritu que mantiene el desorden influye naturalmente en todas las operaciones, desterrando la calma y tranquilidad con que se asegura el acierto. Siendo dificil distinguir en el dia los verdaderos promovedores y sostenedores de la revelion, quedaria este punto esencial del buen sistema sugeto á la arbitrariedad, y preocupaciones de los que hubiesen de hacer esta calificacion. Y acaso no basta esta diferencia de principales y secuaces para llenar con exactitud todo el obgeto. Privida enteramente la pena de confiscacion es necesario ocurrir al tropiezo de que los insurgente mientras lo sean, abusen de sus bienes para mantenerse en su crimen, pues por mas arreglado que quede el procedimiento y por mas moderadas que sean las penas que se impongan, no es facil evitar que contribuyan estas á fomentar la ribalidad y que los insurgentes quieran vengarse, á lo menos del mismo modo, con los que caigan en sus manos. Quedando los reos en libertad cuando hayan cumplido sus condenas se corre un inminente riesgo de que buelvan á seguir el partido de los revoltosos como lo han solido hacer los mismos indultados. Por lo cual si la reforma no se acompaña con la reposicion de lo hecho en cuanto sea posible, será incompleta y no podrá producir los efectos á que se dirige.

El Consejo ha oido á sus Fiscales en diferentes expedientes y opinan que el gran numero de delincuentes deve inclinar á la clemencia. Que recayend los efectos de la confiscacion en personas del todo inocentes, no puede ser otro el resultado que perpetuar la animosidad y la venganza. Que el delito de los insurgentes puede ser disculpable en muchos por haber procedido de buena fé en sus pretenciones. Que aunque esta faltó sin duda á poco tiempo obrava entonces la fuerza sobre los pueblos u vasallos fieles que no podia proteger el Govierno. Que aunque se pudiese prescindir de esto seria siempre perjudicial la confiscacion por que destruye las provincias y mantiene la animosidad que las particulares cincunstancias que ocurrieron al principio de las turbaciones de America y la grande extension que ha tomado el mal exigen de jsticia que se adopte una providencia que le dulcifique en cuanto sea posible, preparando las cosas de modo que desapareciendo las presentes calamidades, gocen aquellos vasallo s de sus bienes. Y que la confiscacion solo tenga lugar con los sugetos que votaron y han sostenido las actas de declaracion de independencia si hasta el dia se han mantenido enn la rebelio sin haber reclamado la amnistia y repetidos indultos hasta ahora publicados y no han dejado hijos fieles en cuyo caso deverán pasar á estos los bienes de sus padres. Que por lo respectivo á los demas bien sea militares ó de otra cualquiera profesion que hayan sostenido la insurreccion en terminos que por su influencia se les haya declarado reos de pena capital, sus bienes pasen á sus hijos ó parientes que se hallen dentro del cuarto grado conforme al orden de sucesion establecido por las leyes. Que cuantas causas de secuestro se hallen pendientes se decidan con arreglo á este principio. Que asi en estas como en las que se susciten de nuevo, siempre que se presente algun pariente inmediato reclamando la administracion, se haya de preferir al secuestro con tan que afiance y se obligue á dar cuenta que presentandose algun emigrado, cuyos bienes se hallen embargados, no siendo de los autores de la delcaracion de independencia se le hayan de debolver inmediatamente. Y concluyen reflexionando que estas medidas no solo servirán para remediar las calamidades de los paises desgraciados que tanto han sufrido con sus tristes disensiones, sino que influirá poderosamente para restablecer la sumision de que depende su futura felicidad.



1818-06-20
El Consejo de Yndias en sala de justicia á 20 de Junio de 818

Con fecha de 5 de Marzo ultimo se le reimitió para que hiciese el uso correspondiente una representacion dirigida por Ygnacio Torres, Joaquin Ortiz, Felipe Mansera, José Piedrahita, Rufo Armero, Pedro Gomez Vesga, Francisco Cuevas, Simon Burgos, Joaquín Mota y Pedro Mosquera, oriundos del Nuevo Reyno de Granada y Anselmo Pimentel de nacion portugues exponiendo que luego que llegó el exercito pacificador á Santa Fé de Bogotá se presentaron los suplicantes bajo la garantia de un bando que lo prevenía prometiendo á nombre de Vuestra Majestad un olvido de lo pasado y el restablecimiento de la paz y tranquilidad general. Que á pesar de esto no solamente se les habia arrestado y formado causa en el Consejo de Guerra, sino que se les habia condenado poor diferentes años á presidio, cuyas penas se hallaban cumpliendo en Puerto Cabello donde se hallaban desde principios del año proximo pasado. Que en tal conflicto se acogian á la piedad de Vuestra Magestad implorando la gracia del indulto concedido en 24 de Enero del mismo año extensivo á todos los delitos de insurreccion cometido antes de su publicacion sin restriccion alguna respecto de los reos que se hallasen rematados y cumpliendo su condena. Que por lo mismo creian estar comprendidos en dicho indulto segun las beneficas intenciones de Vuestra Majestad y la amplitud ó generalidad con que estaba concedido y declarado por la Audiencia de Caracas. Que tal reclamacion habia sido desatendida por el General Morillo y por la Audiencia del distrito de Puerto Cavello fundando sus esperanzas en la beneficencia de Vuestra Majestad.

El Consejo conforme con su fiscal es de dictamen de que estos interesados en el hecho de hallarse en su destino al tiempo de publicarse la REal Cedula de yndulto, estan terminantemente excluidos por la misma de la gracia en ella concedida, mas al mismo tiempo no ha podido menos de tomar en consideracion la primera parte de su exposicion y lo sagrado que es el cumplimiento de las promesas hechas á nombre de Vuestra Majestad deviendo por lo mismo comunicarse orden al Capitan General del egercito expedicionario acompañandose la adjunta copia de la representacion de los suplicantes diciendole que en caso de ser cierta dicha primera parte de ella, asegurandose que luego que llegó el egercito expedicionario á la Capital de Santa Fé de Bogota se presentaron en virtud de un bando que lo prevenia al mismo tiempo que prometia á nombre de Vuestra Majestad un olvido de lo pasado y el restablecimiento de la paz y tranqulidad mande poner en libertad á estos interesados, pero que en el caso contrario atendiendo al buen comportamiento y conducta que han observado en el Presidio de Puerto Cavello y con presencia de lo resultivo de sus causas podrá dispensarles respectivamente la gracia ó alivios que le dicte su prudencia y sean compatibles con el estado en que se hallan aquellas provincias y la tranquilidad pública. 

-----

Quartel General de Calabozo 10 de Julio de 1819

El Capitán General del exercito expedicionario de Costa Firme Don Pablo Morillo.

En 5 de Marzo de 1818 se remitio al Consejo de Yndias para el uso correspondiente, una representacion de Ygnacio Torres, Joaquín Ortiz, Felipe Mansera, José Piedrahita, Rufo Armero, Pedro Gomez Vesga, Francisco Cuebas, Simon Burgos, Joaquín Mota y Pedro Mosquera, oriundos del Nuevo Reyno de Granada, y Anselmo Pimentel de nacion Portugues, manifestando que aquel general en gefe, á pesar de haberles prometido en un bando un total olvido de lo pasado, les habia condenado y se hallaban en presidio y en su virtud se acogían al yndulto de Vuestra Majestad de 24 de Enero de 1817.

El Consejo consultó sobre esta instancia y Vuestra Majestad conformandose con su parecer tubo á bien mandar al General Morillo, remitiendole copia á la representacion, que en el caso de ser cierta esta, en virtud del yndulto publicado á la llegada á Santa Fé del Exercito pacificador se les ponga en libertad y no siendo verdadera en esta parte atendiendo al buen comportamiento y conducta que han observado en el presidio de Puerto Cabello, y con presencia de lo resultibo de sus casuas, les dispensase respectivamente las gracias ó alivios que le dictase su prudencia y fuesen compatibles con el estado en que se hallan aquellas Provincias y la tranquilidad publica, como todo resulta de los antecedentes.

En su consecuencia dice el general Morillo que es absolutamente incierta la representacion de los recurrentes procurando confundir en ella las especies para sorprender  y alcanzar su libertad, pues las proclamas que esparció para que los escarriados se acogiesen á la Real Clemencia ninguna surtió el efecto que se deseaba, hasta que ya en la capital y en la marcha rapida que hicieron las tropas sobre Popayán se fueron aprendiendo y los que suscriben eran la mayor parte delincuentes que se juzgados legitimamente y sus causas se hallan archivadas para dar cuenta á Vuestra Majestad, si fuese necesario.

Mas teniendo presente las prevenciones que Vuestra Majestad le ha hecho y con motivo del feliz dia de San Fernando, ha puesto en libertad á Jacinto María Ramirez, Simon Burgos, Pedro Mosquera, Jose Joaquín de la Mota, y Juan Manuel Arrubla, que son los que mas pruebas han dado de su buena comportacion y esperanzas de encomienda en sus erradas opiniones y que Anselmo Pimentel, de la nacion Portugues uno de los que tambien representaron se fugó del presidio. Los demas desempeñaron los primeros encargos del gobierno ynsurgente y no solo deben cumplir sus condenas, sino que despues de ellas sera preciso impedirles regresen al Nuevo Reyno de Granada, donde siempre seran perjudiciales á la tranquilidad pública.
1818-06-24

El Rey
Regente y Oydores de mi Real Audiencia de Santafé.
En Carta documentada de dies y nueve de Agosto del año proximo pasado, disteis cuenta de haber comensado á aplicar la gracia de yndulto que tube á bien conceder con motivo de mi casamiento a diferentes reos detenidos en la Plaza de Cartagena que constaban de los testimonios que acompañasteis exponiendo entre otras cosas que destinados los referidos reos al precidio de [H]Onda por el General del Exercito expedicionario Don Pablo Morillo antes del restablecimiento de la Audiencia, y sin haber la consultado se habia detenido á su trancito por Panamá conduciendolos á Cartagena de orden del Virrey Don Francisco Montalvo, con el objeto sin duda de remitirlos á Europa.
Que posteriormente habia tenido por conveniente el mismo Virrey publicar el yndulto comunicando á la comandancia de Marina con varias declaraciones, pero que antes que el Virrey hubiese comunicado su resolucion al tribunal, habia recibido este en derechura la Real Cedula de yndulto que hiso publicar sin notas, ni explicaciones, é iba // surtiendo su aplicacion los mas saludables efectos con este motivo manifestais que los mencionados reos, previo permiso del Virrey se habian presentado á esa mi Real Audiencia pidiendo la aplicacion del yndulto, y que habiendosela contestado por el gobierno á quien pidió sus causas, que ni existian en su archivo, ni tampoco las sentencias, ni otro algun documento por habersela llevado el general Morillo, y solo si, que se savia de publico y notorio haber sido condenados al presidio de [H]Onda, los habia declarado comprehendidos en el Rean Yndulto, con la reserva contenida en el articulo quarto de la extencion hecha para esos Dominios, en cuya declaracion no habia podido padecer la Audiencia alguna duda respecto á no constar hubiesen cometido algun delito de los eseptuados, ni que se hallasen en camino para sus destinos, y si detenidos en Cartagena de Orden Superior, pero que no obstante por lo que pudiera resultar hacia presente que hallandose discordes el Virrey Montalvo y el general Morillo, presedia de aqui que las tropas estacionadas en esas provincias se hallasen á las ordenes del governador interino Don Juan Samano dependiente de Morillo con exelucion total del Virrey Montalvo, y que de aqui resultava que sin embargo de que el restablecimiento de la Audiencia habia modificado el regimen militar establecido en todos sentidos por el general Morillo, y sotenido por los xefes de Cantón, eran estos los Fiscales de las medidas de moderacion, con algunos otros // adictos a Morillo que haciendo el papel de buenos realistas eran por lo conntrario exaltados ambiciosos dedicados á impedir los efectos de una sana politica.
Que el tribunal se habia propuesto no alterar las providencias sancionadas por dicho general pero que no seria extraño le comunicasen la detencion de los mencionados reos hecha por el Virrey Montalvo, y que al fin habian obtenido la aplicacion del yndulto, ni tampoco que Morillo diese una queja tan exagerada como [animada ?], segun lo hacia verosimil estos antesedentes.
Y por lo respectivo á las aclaraciones, ó notas puestas al yndulto manifestais que aunque podrian ser utiles, ninguna parte habia tenido la Audiencia en su formacion, ni la parecia fuese licito al Virrey anticipar providencias á los casos y mucho menos introducir novedades en los Reales rescriptos, pero que no obstante el respeto debido a las delicadas circunstancias actuales habia conferido á las Audiencias para no haber hecho observar al Virrey se apartaba de la fiel observancia de las Leyes, y habiendose visto en mi Consejo de las Yndias con lo que en el asunto ha informado el citado Virrey y lo que con presencia de todo dijo mi Fiscal, he servido á consulta, del propio mi Consejo de dies y ocho de Abril ultimo en aprovar todo lo practicado asi por dicho gefe, como por esa mi Real Audiencia, con motivo de la publicacion del referido yndulto, y en su conseqüencia he resuelto se observen con exactitud y escrupulosidad las declaraciones hechas por el mencionado Virrey Don Francisco Montalvo. Lo que os participo para que por esa mi Real Audiencia se cumpla puntualmente esta mi Real Determinacion, en inteligencia de que con esta misma fecha se hace igual prevencion á mi Virrey actual de ese Reyno.
Fecha en Madrid á Veinte y quatro de Junio de mil ochocientos dies y ocho. == Yo el Rey = Por mandado del Rey Nuestro Señor. Silvestre Collar = Hay tres rubricas. =
 
1818-07-03
Excelentísimo señor

Ygnacio Torres, Joaquin Ortiz y otros presos en la Ciudad de Puerto Cabello han recurrido manifestando que luego que llegó a Santa Fe el exercito *expedicio* pacificador se presentaron bajo la garantia de un bando que ofrecia a nombre de Su Majestad un olvido de los pasado y el restablecimiento de la paz y tranquilidad y que a pesar de esto no solamente se les habia arrestado y formado causa sino tambien sentenciado a presidio cuya condena se hallaban cumpliendo y pedian se les aplicase el indulto general concedido en 14 de Enero de 817. Enterado Su Majestad de esta solicitud ha resuelto a Vuestra Excelencia como lo excuto de REal Orden la adjunta copia de la representacion a los interesados para que en caso de ser cierta la presentacion en cirtud del indulto publicado a la llegada a Santa Fé del exercito pacificador se les ponga en libertad y no siendo verdadera [?] su exposicion atendiendo al buen comportamiento y conducta que han observado en el presidio de Puerto Cabello y con presencia a lo resultibo de sis causas les [?] Vuestra Excelencia respectivamente las gracias o alivios que le dicte la prudencia y sena compatibles con el estado en que se hallan aquellas provincias y la tranquilidad publica. Dios. 3 de Julio de 818

Señor Capitan General del Exercito Expedicionario de Costa Firme Don Pablo Morillo.
1818-07-16
Quartel General de Barquisimeto 16 de Julio de 1818

El General en Gefe del Exercito expedicionario de Costa firme don Pablo Morillo

Da cuenta de que habiendo sido sentenciado á la pena capital, por delitos de infidencia, José Francisco Portero, natural de Caracas, fué remitido á dicha ciudad para su execucion, con copia de la sentencia impuesta por el consejo de guerra permanente del Exercito, y que esta fué alterada voluntariamente por el capitan general interino de aquellas provincias Don Juan Bautista Pardo, suspendiendola en un dia mientras tubieron lugar de reclamar sus parientes, y mandando contra lo prevenido en la sentencia variar los terminos de ella, a pretéxto de no haber executor de justicia y otras circunstancias; cuya falta, entre otras cosas, embuelve consecuencias muy trascendentales á la opinion publica de aquellos paises revolucionarios.

Añade que en vista de dicho procedimiento dirigio al referido Capitan General Pardo un oficio (que copia a la letra) en que qual le reconviene con la falta que ha cometido en contravenir á las leyes, manifestandole las malas consecuencias y justos cargos que le deven resultar y que elevaria al conocimiento de VM lo ocurrido: y dice que no ha tenido contextacion alguna de PArdo á dicho oficio.

Por ultimo lo hace presente para el soberano conocimiento de Vm en el concepto que esta falta de buena fé, y de cooperacion en las autoridades de aquellas provincias para conseguir su pacificacion es uno de los mas poderosos motivos que la retardan, y que pueden llegar a ser tales, si no se remedian que influian poderosamente en su total ruina.
1818-07-16
En carta de 16 de Julio de 1818 manifestó el teniente general Don Pablo Morillo, que habiendole reclamado esa Real Audiencia la causa formada por delito de infidencia al Doctor Don Miguel Ybañez, no habia podido verificarlo por haberla remitido á España, con otras varias, para que se examinase y se vieren los delitos del referido Ybañez, quien hallandose sentenciado á pena capital logró fugarse de la prision y estar escondido h[ast]a la publicacion del Real Yndulto que se presentó á reclamar en esa dicha Audiencia; pero que siendo de todos modos mui perjudicial la residencia de dicho sugeto en ese Reyno habia pedido á ese virey la remitiese á la peninsula.

En esta inteligencia y en la de que habiendose practicado varias diligencias há resultado no hallarse la mencionada causa y que sin duda habra padecido extravio, ha acordado el Consejo en su vista y de lo expuesto por el señor fiscal, que no siendo otro el delito por que fue procesado el Doctor Ybañez que el de infidencia disponga esa Real Audiencia [...] reaga su causa en el modo posible, [...] de que luego que se haya verificado la [d]eclaracion del yndulto, determine el virey solbre lo que con esta misma fecha se le previene. Y lo participo á VSS de acuerdo de Supremo Tribunal para su inteligencia y cumplimiento en la parte que les toca.

Dios guarde á VSS muchos años.

Madrid 20 de Agosto de 1818

Silvestre Collar


Señor Regente y Oidores de la Audiencia de Santa Fe

1818-07-16
N° 20

Barquezimento 16 de Julio de 1818

El General Don Pablo Morillo:
Habiendole pedido la Audiencia de Santa Fe la causa formada al Doctor Don Miguel Ybañez, fugado de la prision, que se presentó á dicho tribunal reclamando el yndulto, hace presente que ésta causa se halla entre otras que ha remitido á España en poder del Padre politico de su Esposa don Jose Ramo de Mugica, á quien dice que avisó para que la remitiese á esta secretaria; añadiendo él General Murillo, que la permanencia del citado Ybañez en el nuevo Reyno de Granada es mui peligrosa, lo qual hizo presente al virrey Don Juan Samano para que lo remitiese á la Peninsula.

{ Octubre 24
{ Al Consejo para la providencia que estime
{ Fecho en 31 de octubre de 1818

Madrid 27 de Febrero de 1819

El Secretario del Consejo de Yndias don Silvestre Collar

En 16 de Julio ultimo desde Barquecimento hizo presente el General Morillo que la Audiencia de Santa Fe le habia pedido la causa formada al Doctor Don Miguel Ybañes, y  al mismo tiempo manifestaba que dicho expediente se hallaba con otros en Cadiz de su padre politico Don José Ramon de Mugica, á quien dice avisaba para que lo remitiese á este Ministerio. VM mandó que el Consejo tomase la providencia que estime, segun todo resulta del anterior estracto. Ahora dice el secretario de este tribunal que habiendose reclamado del citado Muxica la mencionada causa por medio del Juez de arribadas, contestó aquel que no existia en su poder, y que ignora si estará con las que condujo de Cartagena de Yndias el Mariscal de Campo don Pascual de Enrrile, las cuales parece dejó encargadas á su  hermano Marques de Casa Enrile y á él por la premura con que se trasladó á la corte, y las entregaron despues por disposicion de VM á la persona que para su recibo disputó el Gobernador de aquella plaza con el obgeto de remitirlas á la Secretaria de mi cargo; lo que hace presente para inteligencia de VM y demas efectos á que pueda conducir.

Nota

Todas las causas que remitió Mugica á esta Secretaria por encargo de Enrile se pasaron al Consejo de Yndias, y no existiendo entre ellas, no se halla en este Ministeiro la que se reclama.

{ SE dice que contexte segun la nota
{ Fecho en 15 de Marzo de 819
1818-08-09
Don Primo Groot, vecino de la Ciudad de Santa Fé de Bogotá

Con representacion de 9 de Agosto de 1818, acompaña testimonio del proceso que se le siguió por el Consejo de guerra, establecido alli por el General Don Pablo Morillo.

Resulta de este testimonio que la formacion del proceso tubo origen de haberse publicado en un ympreso titulado "Diario politico de Santa Fé"* escrito en el año de 1810, en que ocupaban aquella Capital los insurgentes, que el referido Groot habi propuesto á la Junta Suprema (llamada asi por aquellos) la formaccion de cuatro escuadrones de Patriotas, cuyo proyecto se adoptó y el suceso había manifestado su importancia: y que el referido Groot habia servido en este cuerpo, obteniendo en él el grado de teniente Coronel, y le habia desempeñado. En este proceso acreditó Groot con varias informaciones contextes de testigos, que aunque sirvió el referido empleo y el de sub-presidente del pueblo y partido de Zipaquirá, siempre manifestó su adhesion al Gobierno legitimo, no activó la organización é instruccion de dicho cuerpo, favoreció en los primeros momentos de la insurreccion al Virrey  Don Antonio Amar impidiendo que el pueblo atentase contra su persona, protegió á los Europeos perseguidos, y ultimamente cuando supo que se aproximaba el exercito Nacional, pasó á una hacienda propia para ofrecerle algunas reses que tenia reservadas para su manutencion. Seguido el proceso con los tramites legales, recayó la sentencia de que fuese puesto en libertad, satisfaciendo solo de sus bienes seis mil pesos, para subvenir á los gastos del exercito en correcion de la debilidad que tubo en admitir empleos de autoridad ilegitima: y el General Don Pablo Morillo se conformó con esta sentencia reduciendo la multa á cuatro mil pesos.

Con este motivo representa Groot, que esta sentencia tan poco justa y tan contraria al indulto que se publicó en aquella ciudad en Mayo de 1816, le ha trahido la ruina de su casa y familia, muger y seis hijos: que si admitió dichos empleos fué porque la primera junta insurgente se estableció bajo el augusto nombre de VM y no podia preveer las miras que llevaban los que la formaron: que anteriormente tenia ya dadas pruebas de su patriotismo y fidelidad, y tambien celoso servidor en los varios destinos que desempeñó, entre ellos de administrador de las salinas de Nemocon, en que se hallaba en el año de 1810: que el papel impreso, ya indicado, es documento despreciable por el empeño y sutileza con que los insurgente procuraban con estos anuncios comprometer á los sugetos menos decididos á su sistema: que és de tenerse presente el que componen parte del proceso unos carteles fixados en la Parroquia de Zipaquirá invitando á todos los que tubiesen que decir contra Groot, y nadie se presentó, lo que prueba el concepto publico de sus operaciones: que obligado por dicha sentencia á la entrega de la referida cantidad de cuatro mil pesos, y careciendo de ellos por haber consumido cuanto tenia en la prision, y poor haber arrasado sus haciendas los insurgente, se vió en la necesidad de enagenar su oficio de Regidor fiel executor, en que fundaba su subsistencia: y en consecuencia de todo solicita, que revocando VM la sentencia referida, se sirva hacer las declaraciones siguientes, que por su conducta y proceddimientos no ha dexado de ser fiel subdito de VM, no debiendo pararle perjuicio dicha causa y sentencia; que se le deben subsanar todos los daños y perjuicios que se le han seguido desde el dia de su arresto, y devolversele los cuatro mil pesos en que se le multó; que respecto á que enagenó dicho oficio de fiel executor solo con el obgeto de pagar dicha condena, se le reintegre en él con la unica obligacion de restituir el precio convenido y que recibió; que se le reintegre igualmente enn la administracion que servia de la salina de Nemocon, y finalmente que VM le declare expedito y habil para obtener las gracias que se digne concederle.
1818-08-21
Yncluyo á VS las diligencias y providencias dictadas a consequencia de impetrar Don Tomás Perez la gracia del Real Yndulto para que en vista del dictamen del señor asesor de 20 de Julio ultimo disponga VS tenga su devido cumplimiento. Dios... Santafe 21 de Agosto de 1818.

[...]

SGCG

Despues de un prolixo y dilatado examen de la causa que se sigue al capitan del escuadron de dragones del Rey Don Tomas Perez, encuentro mui conforme y ajustado á su merito el de la representacion del Juez Fiscal en ella Capitan don Gaspar Escalada, y que de los cargos que se forman á dicho oficial Perez es uno la venta que hallandose encargado de la maestranza del rey en Rio Negro hizo de unas arrobas de hierro al paysano Don Antonio Pasos.

Venta que no niega el capitan Perez asegurando hubo el hierro por obsequio que de el le hizo al tiempo de entregarle la Maestranza el comisario Don Nicolas Roxas, para que con su producto se hiciese un vestido; pero el obsequio no consta mas que por su dicho pendiente como está aún la declaracion del comisario Roxas para la que se ha oficiado por el juez fiscal al excelentisimo señor general en gefe don Pablo Morillo,  y mientras no se evacue esta diligencia y aparesca de ella lo cierto de su relato, está vigente el cargo que le resulta de haber extrahido efectos pertenecientes á SM cometiendo el grave delito de hurto ó malaversacion de su Real Hacienda, mayormente quando fué hecha de noche la entrega del hierro, en la misma Maestranza y conducido por un esclavo del comprador, y quando Don Nicolas Rodriguez y Don Francisco Lozano, á cuya presencia asegura Perez se le hizo el obsequio constantemente lo niega, pues si bien es verdad que en su confecion cita al escribano de gobierno Francisco Ospina para probar el temor y fuerza que indujo á Lozano en el acto de su declaracion, el señor gobernador de Antioquia Don Vicente Sánchez Lima, sobre no haberse aun examinado á Ospina, esto no pasa de una mera credulidad incompatible ó inverosimil con el caracter y representacion de aquel gefe y ella no puede prevalecer, contra lo que ha dicho el mismo testigo bajo juramento, de conformidad en todo con la depocicion de Rodriguez.

Por este crimen, bien sea de hurto ó bien de malaversacion de la Real Hacienda, y por el de reincidencia en la embriaguez de que está convicto y confeso el Capitán Perez, lo que lo conduce á cometer las mayores faltas, por el caracter belicoso que causa en él la bebida, de que es prueba el suceso acontecido el primero de Octubre del proximo pasado año con el ayudante de su cuerpo Don Alfonzo Espinoza, encargado de su conduccion á Antioquia en clase de preso, á presencia ó á lo menos á la vista de la tropa que iba de escolta, creo fundado en los articulos 3° y 7 del Real Yndulto que implora este oficial que no le compreende dicha REal gracia, á lo menos por ahora y mientras no se indemnise completamente de estos cargos, y si VS conviniere con este concepto, puede con arreglo á él, evacuar el informe pedido por el excelentisimo señor Virrey Capitán General acompañandole el memorial del Capitan Perez, con las diligencias remitidas por su superioridad y prevenir la devolucion de la causa al juez fiscal de ella.

Cartagena Octubre 12 de 1818.
Berrueco

-----

Cartagena y Octubre 8 de 1818

De conformidad en todo [...]
Torres
1818-08-27
En un caso por el robo de una vaca se acusó a Lorenzo Gallego ser el ladrón. El abogado defensor realizó su alegato de defensa encabezando el siguiente argumento:

[716v]

Señor Alcalde Ordinario

El defensor nombrado en la causa que se sigue contra Lorenzo Gallego por robo, ante usted como mas haya lugar en derecho paresco y digo: que es característica de la justicia la misericordia, y que  aunque la ley es hecha para castigar los delinquentes tambien es verdad que la justicia tiene balanza para con ella pesar el que es verdaderamente criminal y que se halla ensegado en visios y malas costumbres, y para graduar al que por un caso fragil (como mi defendido) cometa un acto quizá indeliberado.
1818-09-07
En la ciudad de Cartagena de Yndias á siete dias del mes de septiembre de mil ochocientos diez y ocho años. Los señores de la junta de REal Hacienda Don Gabriel de Torres brigadier de los reales exercitos, gobernador militar y politico de esta plaza y provincia y subdelegado de Real Hacienda, Don Ventura Ferrer contador, Don Vicente Colorete tesorero oficiales reales, y el doctor don JOaquín Villamil fiscal de real hacienda, reunidos con motivo de la solicitud hecha por Don Luis Arraés para que se le paguen docientos ochenta pesos que suplio en diez de febrero de mil ochocientos diez y seis, para las atenciones del exercito expedicionario, lo informado por los señores oficiales reales y expuesto por el Miniterio fiscal, considerandose como el medio mas oportuno de dar giro á esta y otras semejantes reclamaciones el haver citado á esta junta para que reunidos los vocales de que se compone se acuerde lo mas conveniente; y en efecto haviendo el Superior Gobierno destinado para el pago del prestamo el fondo que debio haserse del embargo, confiscacion y venta de los bienes de los culpados en la rebolucion ó de los emigrados de esta plaza a la entrada de las tropas de SM, no ha podido tener efecto porque consequente á providencias de la misma superioridad y á lo prevenido en el REal yndulto se han debuelto á todos los que oportunamente han implorado aquella gracia disminuyendose de este modo el fondo consignado, y quedando comprometida la palabra del gobierno que ofrecio satisfacer á los prestamistas con toda brevedad, y sus reclamaciones se han buelto innoficiosas porque no se encuentra para pagar lo que se destino para hacerlo.

[...]
1818-10-01
Ministerio de Guerra

Escelentisimo Señor

Al Virrey de Santa fé digo con esta fecha lo siguiente.

"El Teniente General don Pablo Morillo desde el quartel general de Santa Fé con fecha de 12 de noviembre de 1816 n° 86 dirigió á este Ministerio tres causas originales formadas contra José Maria del Castillo, don Sinforoso Maria Mutis y don Eleuterio Cebollino theniente coronel que fué del Real cuerpo de yngenieros acusados de infidencia. Remitidas al Consejo supremo de la Guerra para que en cada una y por separado diese un dictamen acordó lo que estimó conveneinte en la relativa á Mutis y Su Majestad conformandose con su parecer se ha servido resolver que en atencio á la clase de los delitos que cometió el citado don Sinforoso Mutis y á que no gozaba de fuero militar determine esa audiencia lo que corresponda en justicia con respecto á la pena impuesta y á los indultos que reclama el interesado y se huvieren expedido"

De la Real Orden en lo traslado á Vuestra Excelencia para su inteligencia y gobierno. 

Dios... Palacio 1° de Octubre de 1818.

FRancisco de Eguia

Señor Scretario del Despacho de Gracia y Justicia
1818-10-06
Transcripción de la solicitud del procurador:

[f. 502r]

Muy Poderoso Señor

Nicolás Llanos Procurador de numero en los autos criminales que se le segian por infidencia á Don José María Villate, y que estaban pendientes en este superior tribunal en recurso de suplica de la sentencia pronunciada en apelación y por la que se le havia condenado en docientos pesos, los quales se sirvió el tribunal mandar que se le debolbieran en cumplimiento á lo resuelto por su Magestad en su Soberano Yndulto publicado en esta Capital á cuya piadosa gracia se acojió Viyate en tiempo, y que se le declaró comprendido, ante Vuestra Alteza con el debido respeto digo: que sin embargo que por repetidas providencias que se les tiene mandado evacuar á los oficiales reales el informe pedido por la renuencia de la debolucion de los docientos pesos que en las cajas habia mi parte consignado, hasta ahora, aunque ha pasado dilatado tiempo no lo han satisfecho y que desde luego habra consistido por las muchas ocupaciones que de mayor grabedad les habran ocurrido, pero la situacion deplorable en que se halla Villate de ser un pobre, y el tener que alimentar á una Madre Viuda, se hase presiso suplicar á Vuestra Alteza se [502v] sirba prebenirles lo respondan inmediatamente y fecho dictar la superior providencia que sea de justicia, ella mediante,
1818-11-16
Habiendo llegado a mis manos un libelo infamatorio contra las potestades divina y humana en el que atacando directamente la sagrada persona y dignidad del Ylustrísimo Señor Don fray Gregorio Rodríguez Carrillo, Obispoo de esa Diocesis induce y alarma á los facciosos á quimericas y despreciables resoluciones; no puedo menos que tomar las providencias mas serias y egecutivas para insagar quien fueren los autores, ó los comisionados para su distribucion y repartimiento.

Si este papel infame no há sido estampado en Cartagena, como lo sospecho, desde alli se distribuye, puesto que el que he recivido proviene de ésa. Todos esos canallas, que una cariñosa y humana clemencia salvó del ultimo supllicio, despreciando tan señalados y no merecidos beneficios, no contentos con esparcir en sus conversaciones ideas perversas, se atreven tambien por escrito á ridiculizar los nombres mas sagrados, que deverian recordarles para siempre su gratitud, pues tales y tamañas misericordias mereccieron de ellos. Dispuesto á descubrir los criminales, encargo á VS que se acuerdo con el YS Obispo, quien manifestará á VS el exemplar de este infame libello, que con esta fecha le remito, páse á la averiguacion del hecho. Las ymprentas de esa ciudad, y las casas de los que sentenciados á presidio se hállan detenidos en ésa, como tambien las de aquellos que séan sospechosos, serán registradas á un mismo tiempo, y á una misma ora de la noche, poor oficiales prudentes que con su escolta tomarán todos los medios de hacer versimil el suceso, examinando las cosas, sin dar á entender á sus dueños el objeto de su escrutinio; formando en seguida la competente sumaria á quien se hallaren exemplares de este detestable papel y avisandome de los resultados.

Encargo á VS que siendo di[c]tada esta providencia por esta Superioridad, no tiene VS necesidad de asesorarse con nadie para la egecucion de lo que ordeno, y solo llevará á puro efecto lo mandado, sin que otra persona que el YS Obispo tenga con[oci]mi[ento] [del as]unto.

Dios guarde á VS muchos años. Santafé 16 de Noviembre de 1818.

Juan Sámano


Señor Don Gabriel de Torres
1818-12-03
[f. 131r]

El Fiscal del Peru dice: que con motivo de haver resuelto SM á consulta del Consejo de 9 de Octubre ultimo entre otras cosas que se active la causa formada sobre los acontecimientos de Quito del 27 de Junio de 1815, se le ha vuelto á pasar el expediente relativo al corte y sobreseimiento de la propia causa que propuso el Presidente de aquella REal Audiencia Don Juan Ramirez, y estimó el que subscribe en su respuesta de 11 del citado Octubre, cuyo pase sin duda tiene por objeto que fixe su opinion en este punto que parece contrario á la que sobre el mismo tenia manifestada con fecha 14 de Septiembre anterior en el expediente de que dimanó dicha consulta, cuya minuta se acompaña al efecto.

[f. 131v] En su consecuencia es de tener presente, que aquel expediente rodaba principalmente sobre la separacion del Fiscal de aquella Real Audiencia Don Vicente Romano, jubilacion del Regente Don Francisco Ezterripa, y otros puntos inconexos del actual y que solo por incidencia se trataba á peticion del Regente Ezterriga de la pronta y activa substanciacion de la causa instruida para averiguar loc ierto de la rebolucion intentada el citado dia 27 de Junio de 815, que en concepto del mismo Ezterripa y el de otros muchos incluso el Presidente que entonces era Don Toribio Montes havia sido supuesta fingida é inventada por fines particulares.

Con este conocimiento y sin perder [f. 132r] de vista que con ocasion de aquel acontecimiento verdadero ó fingido se habiia procedido contra diferentes vecinos de la primera distincion en Quito á quienes se habia difamado con las prisiones que les hicieron sufrir por sola la razon del alvoroto y de haver tenido parte en el govierno anterior rebolucionario, no dudó el que subscribe consultando lo que se deve á la justicia, á la equidad, y á la inocencia de reconocer en dicha su respuesta de 14 de Septiembre, por justa vajo todos respetos la pretension del Regente Ezterripa limitada unicamente como se ha dicho á apurar lo cierto de la conmocion que se suponia ocurrida en aquel dia, y en ningun modo á averiguar sus autores ni menos á perseguir [f. 132v] los reos que resultasen de ella como lo convence el hecho de que por mas asegurar la verdad de aquel succeso en la actuacion de dicha causa estendió Ezterripa su solicitud á que se separase de sus destinos hasta su conclusion á cuantos sugetos hubiesen tenido relacion con ella en especial al Asesor de aquella Presidencia Don Leon Pereda de Sahabria, el cual ni los demas Ministros á que se contrajo sin nombrarlos no han pedido tener otra relacion ni intervencion en dicha causa que la de haber contribuido de uno ú otro modo á la diccion de aquel suceso.

En aquella epoca en que aun era problematica la verdad de aquel succeso opino el que responde por la continuacion de dicha causa proponiendo se [f. 133r] encargase estrechamente al capitan general y Real Audiencia la activasen cuanto les fuese posible, porque importaba en su concepto para muchos fines que se aclarase de un modo publico y autentico lo cierto ó incierto de aquel acontecimiento y esta averiguacion en nada se oponia á la Real Cedula de indulto concedida para aquellos dominios. Pero desecha esta duda con el resultado del expediente promovido despues por el mismo Presidente Ramirez en que no solo aparece que fue cierta y efectiva la conmocion del 27 de Junio sino que se repitió en 19 del siguiente Julio, cesó el motivo de aquella averiguacion y por consiguiente la continuacion de la causa desde aquel momento no podia tener otro objeto [f. 133v] que el descubrimiento y castigo de los autores y reos de uno y otro alborot lo que verdaderamente repugnaba al espiritu y letra de la citada Real Cedula de Yndulto.

Por esta unica razon y no por la que expreso el Presidente de no haberse podido esclarecer quienes fuesen los que promovieron ó fomentaron dichos alborotos convino el Fiscal con el corte y sobreseimiento de la causa que propuso el mismo Ramirez y en su consecuencia opinó en su respuesta de 11 de Octubre que sin embargo de lo mandado en el particular antes de la expedicion del Real indulto se devia proceder en dicha causa y sus incidencias con arreglo á la Real Cedula en que este se [f. 134r] publico, sobreseyendo por consiguiente en ella y archivandose [*].

Este mismo dictamen es el que reproduce en el dia porque comprobada ya la efectiva ocurrencia de aquellos alborotos, en cuya averiguacion compatible con la Real Cedula de indulto se interesaba positivamente el mejor servicio del REy, el honor de muchos particulares y la economia politica del estado falta motivo para continuar en dicha causa sin tropezar con el inconveniente de contravenir á la REal gracia, y en este supuesto

Le parece que si el Consejo fuese servido podra hacer presente á SM que habiendo cesado los motivos que influyeron para la continuacion [f. 134v] de la expresada causa resuelta por SM á consulta de este supremo tribunal de 9 de Octubre de este año, y no pudiendo ya verificarse sin contravenir á la Real Cedula de indulto de 24 de Enero de 1817 se está en el caso de mandar en su conformidad se corte y sobresea en ella segun lo propuso el que subscribe en dicha su respuesta de 11 de Octubre que al efecto reproduce.

Mas sin embargo el Consejo resolverá como siempre lo que estime mas justo. Madrid 3 de Diciembre de 1818.