MPS

El testimonio que con mi mayor respeto dirijo á VA comprehende las diligencias practicadas en consecuencia de la relacion de reos y causas que con oficio pasó á este govierno y comandancia general el brigadier coronel del regimiento ynfanteria de Leon Don Antonio Caso, solicitando el Real Yndulto de 8 de Noviembre de 1817 en favor de varios individuos del mismo grupo que se hallaban cumpliendo sus condenas en el presidio de esta plaza.

De ellos, dos hicieron formal renuncia de dicha Real Gracia por memoriales que me presentaron al efecto, y yo hise acceder á su solicitud, fundado en el principio ó regla del derecho, que lo dá á todo hombre para [deteriorado] los privilegios ó beneficios concedidos en su fabor.

Esta providencia, fue tan mal recibida por el Brigadier Caso que no contento con élla y persuadido tal vez de la obligacion del vasallo á admitir contra su voluntad las gracias del Soberano, se dirigió á Vuestro Virrey Capitan General, en solicitud de declaratoria en el caso, silenciando á lo que parece que á los demas havia sido impartido el  REal Yndulto y estaban ya sirviendo en un grupo ecepto dos o tres á quienes por la calidad de sus delitos se les havia negado, y continuaban en el presidio.

La resolucion de vuestro virrey al recurso de aquel jefe fué en todo conforme con la de este govierno, pero previniendo el exámene de las causas que [???] á los renunciantes para preferir el presidio al servicio del Rey, y las seguridades con que en él debian mantenerse los rematados; y delcara al mismo tiempo que la aplicacion del REal Yndulto respecto de estos y de qualquiera otros que se hallasen ya cumpliendo sus condenas, éra privativa de VA en conformidad de lo prevenido en el art° [1°] del mismo Real Yndulto.

Con este motivo, huve de actuar justificacion no solo de aquellos particulares, sino de la posesion en se halla el govierno y comandancia general de mi cargo, de aplicar el REal Yndulto a los reos militares todas las oraciones que por SM se libran en favor dicha real gracia; y con ellos consulte á vuestro virrey, sino obstante dicha posecion debia remitir á VA como me havia ordenado, las causas de los dos rematados [deteriorado] debia hace[rle de] la de los demas a quienes se habia aplicado ó negado dicha gracia, y ni en este caso debian volver y permanecer en el presidio hasta la resolucion de VA ó continuar serbiendo en su grupo [en] que se hallaban ya restituidos.

La resolucion de Nuestro Virrey fue mandar llevar á efecto su anterior providencia, de lo dispuesto en el articulo 7 del mismo real yndulto respecto de los oficiales en causados en estos dominios, y demás propuesta relativa á que egerciendo en yndias, los virreyes y capitanes generales en varios casos las veses del Supremo Consejo las egerciesen tambien en el que contiene el sitado articulo 1°. Nada de esto vasto para que desistiese de su primaria (?) determinacion, que mandó llevar al cabo sin detenerse en meditar los incalculables perjuicios que van á esperimentar los reos por la gran distancia de esots á esos dominio y demora que es consiguiente á ella, y á las innumerables y delicadas atenciones de VA.

Y cumpliendo pues con el precepto superior remito á VA las causas originales de los individuos contenidos en la relasion con que principia dicho testimonio para que en su vista y de lo determinado por vuestro virrey se digne resolver lo que á ien tenga acerca del real yndulto solicitado oficiosamente en favor de ellos por el [brigadier Caso; pero no puede] prescindir de suplicar á VA, que para gobierno en lo suscesivo, se sirba hacer al mismo tiempo una declaratoria expresa en quanto á la autoridad á que en estos dominios corresponda la aplicacion del REal Yndulto, respecto de las clases inferirores del exercito, para lo qual y presindiendo del derecho que da al govierno de mi cargo la provicion que le halla de aplicarlo, [deteriorado] pero solo tengo por objeto el bien y alivio de la humanidad, recuerdo a VA que de no hacerse por los virreyes o governadores de las respectivas provincias muy rara vez disfrutaran los rematados de las gracias del Soberano, y si sucedera frecuentemente que quando se reciban los derechos de VA para su aplicacion muchos hayan yá cumplido el tiempo de su condena viniendo por consiguiente a quedar sin efecto el alivio de las penas o su total remision, unico ó el principal objeto que se propone SM a la expedicion o libramiento de los yndultos.

Nuestro Señor guarde... Cartagena de Yndias &a. Febrero 12 de 1819
1819-02-25
INDULTO

Deseando el Soberano Congreso marcar el dia de su augusta instalacion con actos de humanidad, piedad, y beneficencia, ha acordado

INDULTO GENERAL

En todo el Territorio Libre de Venezuela, conforme á lo que se expresa en los siguientes Artículos:

1.° Gozarán de este Indulto todos los que al tiempo de su publicacion se encuentren presos ó arrestados en las cárceles públicas, ó quarteles, siempre que la causa de su prision no sea alguna de los delitos que se exceptuarán:

2.° Todos los desertores del Exército de la República, de qualquiera clase que sean, bien se hallen en nuestro territorio; bien en territorio enemigo; con tal que aquellos se presenten en el término de dos meses, y los segundos en el de quatro, ante una Autoridad civil ó militar:

3.° Los que habiendo seguido constantemente el Estandarte de la tiranía y opresion, vengan en el término de quatro meses á tomar servicio en favor de la República:

4.° Lo que en evacuacion de esta Provincia, y otros puntos, han seguido el Gobierno Español, caso que vuelvan á qualquiera parte del territorio de la República en el mismo término del anterior artículo:

5.° Los que habiendo abrazados antes el sistema Republicano, se hayan incorporado al Gobierno Español, despues de la emigracion de Venezuela, sin duda engañados y seducidos por sus alevosas promesas, siempre que vuelvan al seno de la República en el mencionado término de quatro meses:

6.° Todos los que como desertores, ó como criminales de otra especie se encuentren refugiados en los montes, perturbando con sus hechos la seguridad y sosiego público: con tal que no hayan acometido asesinatos, y se presenten en el término de dos meses ante qualquiera de las Justicias territoriales, denuncien los pertinaces que continuan en su deprabacion, y se presenten al servicio á que fuesen destinados:

7.° Los Españoles Europeos gozarán igualmente del presente Indulto en todos y cada uno de los artículos expresados, qualesquiera que hayan sido sus hechos en daño de la República; y qualesquiera que sean sus grados, distinciones y clases en que serán conservados:

8.° No serán comprehendidos en este Indulto los delitos de espionage, conspiracion contra la Patria, cometida en el territorio libre; el homicido voluntario, y sodomía, ni ningun otro que se cometa despues de su publicación:

9.° El mismo Soberano Congreso es el garante del exacto y religioso cumplimiento de estas gracias, que para su publicacion, circulacion y execucion se comunicará al Excelentísimo Señor Presidente de la República.

Palacio del Soberano Congreso 25 de Febrero de 1819. 9.° - El Presidente, Francisco Antonio Zea. - El Diputado Secretario, Diego de Vallenilla == Palacio, Angostura 26 de Febrero de 1819 - Pasese al Supremo Poder Executivo. - El Presidente, Zea. El Diputado Secretario, Diego de Vallenilla.

Es copia

1819-03-02
Exmo Sr.

He dado cuenta al Consejo Supremo de la Guerra de la Cartad e VE numero 39 que el Señor secretario de Estado y del despacho y de la guerra se sirvió remitirme de real orden con fecha de 9 de febrero ultimo con la que acompaña la partida de bautismo que de acuerdo del tribunal se le exigió por conducto del antecesor de VE al teniente graduado don Andres Fortich subteniente del batallon 11 ligero de Albuera cuyo documento no habia acompañado el expediente que promovió solicitando que se le aplique el indulto de 2 de setiembre de 1814, al cual se acogio en tiempo habil por haber contrahido matrimonio sin la correspondiente real licencia con doña Andrea Zubiandi, y el tribunal en su vista ha acordado remitir á VS como lo egecuto la adjunta certificacion por la cual se declara comprehendido en el referido indulto al citado don Andres Forticht á fin que enterado de ella la dirija VE al interesado; y al mismo tiempo há acordado diga á VE que en cumplimiento de lo que por mi conducta se le dijo á su antecesor en 30 de setiembre de 1817 devió VE remitir el indicado documento al tribunal.
Dios &a MArzo de 1819

Pedro Diaz de Rivera

Sr. Virrey del nuevo Reyno de Granada

{Recibida en Cartagena el 11 de noviembre de 1819 y se comunicó "como se previene" el 12 de noviembre.}

-----
Oficio 
-----

No. 291
Subintendente general del reyno

Exmo Sr.

Por el oficio de VE de 12 del corriente me hé impuesto de la superior resolucion del Consejo Supremo de la Guerra, en que se sirve declarar comprehendido en el Real Yndulto de 2 de Setiembre de 1814 al Teniente graduado Don Andres Fortich Subteniente del Batallon 11 Ligero de Albuhera, hóy voluntario de Valencia, por haber casado sin el correspondiente Real permiso con Doña Andrea Zubiandi. Cuyo supremo acuerdo hé trasladado al Comandante del expresado batallon incluyendole el certificado que se acompaña para su inteligencia y noticia del interesado. Y lo aviso á Ve para su superior noticia y en contestacionn.

Dios &a Cartagena y Noviembre 15 de 1819

Exmo Sr.
Gabriel de Torres

Exmo Sr. Virrey Capitan General del Reyno
1819-03-20
Reservado
Exceletisimo Señor

Poblada de espiritus fermentados y constituida en deposito de los delincuentes del reyno consignados a otros puntos, que incesantemente soplan el fuego de la rebelion; se halla comprometida su seguridad: porque no pudiendo por ahora presentarse al publico los descontentos tal qual son, se valen del infernal medio de esparcir especies que al paso que alarmas á sus partidarios, abaten la fidelodad de los servidores del REy. Unas veces se dirigen contra la sagrada persona del Soberano afirmando hallarse fugitiva á consecuencia de rebolucion peninsular, otras fingen á la Gran Bretaña empuñando las armas para oponerse á las disposiciones de nuestro gavinete, en proteccion de la independencia Americana. Otras en tan feliz estado á los insurgentes de Buenos Aires y Chile, que con formidable exercito habian invadido la capital de Lima, dirigiendose con numerosa esquadra á posesionarse de Panamá. Otras suponen derrotado y errante el excelentisimo señor Morillo, batido su exercito en todos puntos, degollados sus gefes y oficialidad y pasadas sus tropas al exercito infidente. Otras... ¿Pero para que molesto á VE? Basta decir que quantos medios les sugiere la iniquidad de sus pensamientos, tantos se ponen en movimiento para hacer decaer la causa del REy.

VE con su alto discernimiento conoce muy bien la brecha que forma en el corazon de los realistas especies tan humillantes; y tambien penetrará que para forjarlas y esparcirlas con destreza, deve haber secreta oficina donde se acuerden. La hay Señor Exelentisimo, la hay, y esta en la casa de Doña Vicenta Narvaez viuda del traidor German Piñeres en la que vive el Doctor José MAría del Castillo Rada, y á la que concurren todos los insurgentes desterrados de esa capital, que por una torcida inteligencia del Real Yndulto gozan de livertad. A este clun de tinieblas se reunen algunos hijos del pais y algunas mugercillas que sirven de organo de comunicacion de sus roncas voces. Mugercillas que por la parte activa que tubieron en la rebelion de esta plaza y por su vida licenciosa, devian ser desterradas fuera de America.

Esta junta, este club infernal, me ha sido denunciado por algunas personas de juicio y realismo, del qual he procurado imponerme. Con motivo ahora de noticiarse de Yslas que en los Cayos de San Lui se forma expedicion que amenaza alguno de los puntos de Costafirme, dan por cierto dirigirse á esta plaza, haciendo recrecer su numero hasta colocalo en la clase de irresistible; y con el objeto de colorir sus abultadas especies, me aseguran, estan almacenando viveres á prevencion para el asedio; esparciendo que el enemigo invadirá el Sinú y sus partidos interiores, que son nuestros graneros.

Despavoridas y llenas de panico, temor bien dibujado en sus rostros, me preguntaron dos mugeres, que si era verdad que se dirigía aqui una poderosa Armada á la que no podría escarmentarse, porque descontentas las tropas con la escasez del dinero trataban de degollar al vecindario y entregarse al enemigo. Disuadidas como es de mi obligacion, les repregunte ¿donde habian oido tan estravagante noticia? su contestacion fué, que al tiempo de regresarse del sermon, la oyeron á uno de tres hombres que se hallaban en conversacion en la esquina de San Diego y no conocieron. La he reservado y todas las que doy a VE con el animo de elevarlas á su prudente conocimiento, porque tengo por mas acertado que de su Suprema Autoridad dimana el remedio.

Ahora lo tienen tamaños males, despues puede ser que no lo tengan. Las atenciones del gobierno son muchas. Los Alcaldes Ordinarios no son capaces de este desempeño. El Regidor Alguacil Mayor que por las Leyes deve rastrear todo lo que pueda perjudicar á la tranquilidad publica, tiene motivos de contemporizar y callar: y en tanta angustia me atrevo (dispense VE este rasgo de mi lealtad) á fixar la quietud de esta plaza y su provincia en un juzgado de vigilancia y seguridad pública, compuesto de los gefes de los tres cuerpos de ynfanteria, artillería y marina con especial asesor conocidamente leal, que vele sobre esta clase de delitos substancie y fenezca sus causas por especial comision de VE. Este es el unico medio que para conservar á Cartagena tranquila, discurre mi corta inteligencia. Ahogue VE el fuego subterraneo antes que llegue el momento de la explosion. Los insurgentes en esta plaza se cuentan á ciento, los realistas por unidades; y por poolítica se hace indispensable escarmentar al proselismo de los unos y sostener la lealtad de los otros, medio unico de atajar las conquistas de los primeros. Cartagena Marzo 20 de 1819.

Exmo Sr. Don Juan de Samano Virrey Gobernador y Capitan General del Reyno.

Santafé 19 de Abril de 1819. 
Recivido este oficio reservado, saquese copia de él por Secretaria desde su segundo acapite hasta la conclusion, omitiendo el nombre y apelativo de su autor, y dirijase al señor Gobernador de Cartagena para que instruyendose reservadamente (ó formando actuacion judicial si fuese necesario) de los puntos que indica con el zelo que por su naturaleza exigen, obre y proceda, tomando las providencias que convengan á la mayor seguridad de aquella plaza, y servicio del REy, dando cuenta de sus resultados á esta superioridad. 
Samano
Jose Maria Ramirez
1819-03-31
Señor

Con Real Orden de 16 de Marzo de 1817 se remitió al Consejo por el Ministro de Gracia y Justicia, para que consultase su  parecer, una representacion documentada del Gobernador Eclesiástico de Cartagena de Indias de 21 de Octubre del año anterior en que expone: Que haviendo declarado el Capitan General Don Francisco de Montalbo por auto asesorado de 21 de Febrero del mismo año corresponden á la jurisdiccion del exponente la indemnizacion ó purificacion que los Eclesiásticos debian hacer de su conducta durante la revolucion, con calidad de dar cuenta á la Capitania general, procedio en su consecuencia á abrir el juicio de una pesquisa general promovida por le Ministerio Fiscal para distinguir los buenos y fieles, de los malos y revolucionarios.

Principiadas las actuaciones, determinadas algunas causas, y dada cuenta á la Capitania general se interpuso por parte del Presbirtero Don Florentino Ferrer, cura de la Parroquia del CArmen, y del Doctor Don Nicolas Gomez el recurso de fuerza ante la REal Audiencia territorial instalada en Cartagena, la que en su vista y por acuerdo de 22 de Agosto de 1816 mandó retener los procesos seguidos contra Ferrer y Gomez por delitos de infidencia y que se intimase al Gobernador sobreyese en las demas causas en que estaba conociendo contra Eclesiásticos por iguales delitos, y les remitiesen á la Audiencia en el estado en que se hallasen, en el supuesto de que oportunamente se le daria aviso para que por si, ó por su delegado concurriese á las ulteriores actuaciones.

El Gobernador del obispado puso en noticia del Capitan General el referido acuerdo y  haviendo este Gefe dejado á su arbitrio el oponerse ó deferir á el, representó á la Audiencia los fundamentos que havia tenido para tomar el conocimiento de las causas de infidencia de los Eclesiástico á fin de que en su vista resolviese lo que estimase mas conforme al servicio de Dios, de Vuestra Magestad y á la tranquilidad publica. Protextando condescendencia gustoso á cuanto fuese compatible con el decoro de su ministerio y de la inmunidad y jurisdiccion Eclesiástica pero insistiendo la Audiencia en que se llevase á efeccto su acuerdo, sobreseyó el Gobernador y remitio todos los procesos segun se le prevenia con reserva de dar cuenta á Vuestra Majestad á fin de que se dignase fijar las reglas inviolables que deberian guardarse en lo succesivo en las causas de infidencia de los Eclesiasticos. Con este obgeto manifiesta, que efectivamente no se encuentra una expresa y especifica determinacion sobre privar á los Eclesiasticos del privilegio de su fueron, sino antes bien hay una soberana resolucion de 31 de Agosto de 1799 en que se mandó que los autos seguidos contra un Acolito tonsurado y retenidos por el Consejo en la Sala del Crimen de la Audiencia de Sevilla, se devolviesen con la persona del reo para que el prelado le corrigiese conforme á Derecho. Y por ultimo expresa que asi los dos referidos recursos de Ferrer y Gomez, como otros varios, se hallaban detenidos y sin resolver hasta la fecha de su representacion, en que havian pasado mas de dos meses, y aquellos Eclesiásticos, reos de infidencia existian sin la condigna correccion con agravio de la causa publica. Mediante lo cual solicita se digne Vuestra Megestad tomar una resolucion que en subcesivo evite todo motivo de duda en las actuaciones de las causas de los Eclesiasticos sobre delitos atroces y se logre la mas pronta administracion de justicia sin dispendio de la buena armonia entre las autoridades.

El Consejo en inteligencia de lo referido hace presente á Vuestra Magestad que en vista de un recurso igual hecho por el vicario capitular de Maracaybo con motivo de haber pretendido aquel Gobernador que le remitiera el reo y causa de infidencia que estaba siguiendo contra el Presbitero Don Bernardino de Oscategui Cura Parroco del lugar de San Antonio de los Valles de Cúcuta, se sirvio Vuestra Magestad declarar á consulta del Consejo de 24 de Octubre de 1816, que dicha causa y demas de igual naturaleza correspondia á la jurisdiccion ordinaria en union de la Eclesiastica, mientras Vuestra Magestad no determinara otra cosa. Cuya resolucion se comunicó al Gobernador y Real Obispo de Maracaybo en 12 de Febrero del siguiente año. Bajo de este supuesto y siendo identica la question sobre que gira el Expediente actual del Gobernador Eclesiástico de Cartagena es de parecer el Consejo conforme con el del Fiscal cuya Respuesta acompaña, se digne Vuestra Magestad resolver lo mismo que tiene declarado en el del Expresado de Don Bernardino Uscategui, aprovando en un todo el Acuerdo de la Real Audiencia de Santa Fe de 22 de Agosto de 1816.

Vuestra Magestad resolverá lo que sea de su soberano agrado. MAdrid 31 de Marzo de 1819.

{
REsuelto:
Como parece.
1819-04-26
Señor

Con Real Orden de 16 de Setiembre de 1816 se remitió al Consejo por el Ministerio, una Representacion de 19 de Abril del mismo año, en que Don Francisco García del Fierro, natural de Cartagena de Indias, hoy residente en la Nueva Orleans, solicita indulto de qualquiera crimen de que se le considere complice durante las turbaciones accaecidad durante las turbaciones acaecidas en su patria, reciviendole en ella sin nota contraria á su fidelidad. Y con otra Real Orden de 20 de Setiembre del año ultimo, se remitió tambien al Consejo para que consultase lo que se le ofreciese y pareciese con presencia de los antecedentes, otra instancia igual del mismo interesado dirigida por el Ministro de Vuestra Magestad en los Estados Unidos con carta de 31 de Marzo de 1817, recomendando la expresada solicitud.

De los docummentos que acompañan á ambas representaciones resulta, que Fierro trato de sobstener la Soberania de Vuestra MAgestad y la dependencia del pais de la Madre Patria, y que si subscrivio la declaracion contraria, fué cuando toda resistencia no habria producido otro efecto que el de exponerse infaliblemente á ser victima del furor popular agitado por los actores de la revolucion. Asi mismo se acredita, que no solo se escuso de ser representante del Pueblo, sino que hizo dimision del empleo que obtenia en aquel gobierno. Y que haviendo obtenido permiso para pasar á un pais estrangero emigró con direccion a la Jamayca, dejando en Cartagena á su muger é hijos.

El Consejo en inteligencia de lo referido, y de los que en su vista expone el Fiscal en la adjunta respuesta de 4 de febrero ultimo, conformandose con el dictamen de este Ministro por las razones en que le funda, es de parecer de que no haviendo necesidad de conceder al citado Don Francisco Garcia del Fierro el indulto especial que solicita, se sirva Vuestra MAgestad se comunique la conveniente Real Orden á su Ministro residente en los Estados Unidos (que recomienda el recurso) para que proceda á expedirle el correspondiente salvo conducto, con sugecion en todo á la REal Orden de 13 de Octubre del año proximo pasado en que se hallan prescriptas las reglas que ha de observar el del Janeyro para la expedicion de semejantes pasaportes, acompañandole al efeccto copia de otra Real Orden en el caso de que anteriormente no se le haya comunicado.

Vuestra Majesta resolvera lo que sea de su soberano agrado. MAdrid 26 de Abril 1819.
1819-06-01
Oficio pasado al comandante militar de Valencia, trasladandole el que se le pasó al de Puerto Cabello {

Al Señor Comandante Militar de la Plaza de Puerto Cabello digo con esta fecha lo siguiente: » Deseando usar de las ilimitadas facultades que me tiene conferidas el Soberano, de un modo que recuerde su beneficencia en la celebridad de sus dias el 30 de este mes, he tenido á bien livertar como liverto de la pena de presidio en que se hallan los reos Jacinto Ramirez, Joaquin Mota, Simon Burgos y Pedro Mosquera, por su buen comportamiento y por el merito contrahido por los dos últimos avisando la fuga de Anselmo Pimentel, no dudandose, que por los males que han padecido por sus delitos, les conducirá á la senda del escarmiento y procurarán disfrutar, pacificamente de los bienes que les proporciona su govierno paternal y benefico que encontrarán establecido en su pais. En su virtud seran puestos en livertad dicho dia y el Comandante de Puerto Cabello les proveerá del competente pasaporte para que suban á la ciudad de Valencia á esperar el mio con el que podrán regresar al punto que designen, cuya razón la darán al Comandante Militar de aquella ciudad, prestando previamente en sus manos el correspondiente juramento de fidelidad á su Rey y Señor Don Fernando 7°.

En orden á los demas que hallen sufriendo igual suerte de los venidos del Nuevo Reyno de Granada, se les facilitará por ahora todos los alivio que sean compatibles con su seguridad, dispensandolos del travajo y reputandoles solos como confinados «

Lo que traslado á Vuestra Señoría para su inteligencia y cumplimiento en la parte que le toca, teniendo entendido que hé determinado comprender ene sta gracia á Don José María Arrubla.

Dios Guarde á Vuestra Señoría muchos años.
Quartel general de Calabozo á 24 de Mayo de 1819.

Pablo Morillo
Señor Don Matias de Esente.

}

Contestación al anterior oficio {

Excelentisimo Señor.

Acompaño á Vuestra Excelencia las adjuntas gracias que presentan los cinco individuos indultados incluyendole al mismo tiempo una noticia de los destinos que solicitan para que Vuestra Excelencia se digne expedir el correspondiente pasaporte.

Han prestado en mis manos y ante el Escrivano publico de este Ylustre Ayuntameinto un Solemne Juramento del que incluyo copia, para su superior conocimiento y en los terminos que he creido mas conducentes.

Dios guarde á Vuestra Excelencia muchos años. Valencia Junio 11 de 1819.

Excelentisimo Señor. Matias de Esente.
Excelentisimo Señor General en Gefe.

}

Juramento de fidelidad {

En la ciudad de la Nueva Valencia del Rey en once dias del mes de Junio de mil ochocientos diez y nuebe, el señor comandante militar de esta ciudad Coronel Don Matias de Esenté, á virtud del oficio del Excelentisimo señor general en gefe Don Pablo Morillo de beinte y quatro de Mayo ultimo: en su puntual obedecimiento estando presentes Don Jacinto Ramírez, Don Joaquín MOta, Don Simón Burgos, Don Pedro Mosquera y Don José María Arrubla; los que puestos en pie, por ante mó el escribano les recivió juramento que hicieron en toda forma de derecho y ofrecieron no volver jamas á separarse de la obediencia del Rey Nuestro Señor Don Fernando 7° y Augustos Subcesores. Antes bien sostener y defender los derechos de su  Corona, distinguiendose por su lealtad en prueba del reconocimiento á su Soberana clemencia y firmaron con el referido señor Comandante Militar de que yó el escribano doy fé.

Matias de Esenté, José Joaquín de la Mota, Pedro Mosquera, Jacinto Maria Ramírez y Gonzalez, Simon Burgos, José Maria Arrubla. Ante mí, José Otalora, Escribano Real publico interino.

}

Oficio dando gracias los 5 indultados {

Excelentisimo Señor.

Los individuos que suscribimos tenemos el honor de manifestar á Vuestra Excelencia nuestra gratitud por la gracia que en virtud de las altas facultades con que Vuestra Excelencia se halla revestido y en celebridad de los dias de nuestro Soberano, Vuestra Excelencia se ha dignado concedernos aquel dia para nosotros tan glorioso, librandonos así de la desgracia á que nos hallabamos reducidos y de que Vuestra Excelencia por un efecto de sus bondades nos ha sacado.

Hemos subido a esta ciudad con el obgeto de prestar el juramento de fidelidad á Nuestro Catolico Monarca el Señor Don Fernando 7° que Vuestra Excelencia há prebenido ante este Señor Comandante Militar á quien hemos designado el punto para donde operamos el Pasaporte de Vuestra Excelencia.

Nosotros Señor Excelentisimo harto convencidos por nuestras desgracias y por los sucesos pasados protestamos á Vuestra Excelencia nuestra ciega obediencia y la mas firme adhesion y amor al mas piadoso de los Reyes, Vuestra Excelencia por la gracia que acaba de concedernos jamas tendrá un motibo de arrepentimiento, y alla hará que nuestros votos todos se dirijan por la entera pacificacion de los paises cuya tranquilidad y seguridad se ha confiado tan dignamente á la actividad y pericia de Vuestra Excelencia tan acreditada con las glorias militares que forman la historia de Vuestra Excelencia en este mundo.

Dios guarde la importante vida de Vuestra Excelencia muchos años. Valencia 1° de Junio de 1819.

Excelentisimo Señor. Jacinto Maria Ramirez y Gonzalez. Simon Burgos. Pedro Mosquera. José Joaquín de la Mota. José Maria Arrubla

}

Es Copia

Morillo
1819-06-09
Transcripción de la comunicación de Juan Sámano al virrey del Nuevo Reino:
Excelentísimo señor

Ha llegado á mis manos la Real resolucion de 7 de agosto ultimo por la cual viene Su Magestad en aprobar el indulto de la pena de 6 años de presidio concedido por el Teniente General Don Pablo Morillo á Don José Antonio Malo, en consideracion a [...] muestras de lealtad con que se há portado despues de aquella condena. Y lo manifiesto á Vuestra Excelencia en contestación.

Dios guarde á vuetra excelencia muchos años.
Santafé de Bogotá 9 de junio de 1819

Excelentísimo señor
Juan Samano
Al márgen:

"El virrey del nuevo Reyno de Granada acusa recibo de la soberana resolucion que expresa."

y

"este Malo es el que llaman el Soberano casado con doña Maria Gutierres, recidente hoy en Bayladores. Hay otro Antonio Malo Bueno."


1819-06-14


Don Francisco Moreno e Ysabella legitima consorte de Don Pantaleon Gutierrez Quijano, detenido en la Plaza de Cartagena, ante Vuestra Alteza premiso (?) lo necesario con el respecto que devo paresco y digo: Que á mi Marido le dispuso esta Real Audiencia la Real gracia del yndulto con los demas destinados a Honda y como su Magestad se ha dignado aprobar esta superior determinacion de Vuestra Alteza segun tengo noticia por Real Cedula con fecha de 24 de Junio del año próximo pasado para los efectos que haya lugar se ha de servir Vuestra Alteza mandar que con sitacion de vuestro Fiscal del crimen se me de un testimonio autorisado legitimamente. A este fin.
Suplico a Vuestra Alteza reverentemente se sirva prover como pido segun es justicia que protesto y en lo necesario, etc.
1819-07-01
Num° 33

Gracia y Justicia de Yndias

Participa haberse puesto en libertad el dia del Rey Nuestro Señor, varios individuos del Nuevo Reyno de Granada que se hallaban en el Presidio de Puerto Cabello {

Excelentisimo Señor.

Por Real orden de 3 de Julio del año proximo pasado que Vuestra Excelencia se sirve comunicarme, incluyendome copia de la representacion que dirigieron á Su Majestad los presos Ygnacio Torres, Joaquin Ortiz y otros que se hallan en Puerto Cabello. Me he enterado de lo que expusieron acerca de haberse presentado al Exercito de mi mando quando llegó á Santa Fé, bajo la garantía de un bando que ofrecia á nombre de Su Majestad un olvido de lo pasado y el restablecimiento de la paz y tranquilidad.

Esta relacion Excelentisimo Señor, es aboslutamente incierta, y procuran confundir en ella las especies para soprender y alcanzar su libertad. Varias proclamas de que oportunamente di cuenta al REy Nuestro Señor, embie al Gobierno revolucionario y á los habitantes de la Nueba Granada, desde el momento en que marché para el sitio de Cartagena de Yndias, desde donde repeti nuevas insinuaciones. Sometida esta plaza me dirigi á Ocaña y anuncié el movimiento del Exercito sobre la capital convidando á todos los que se hallaban con las armas en la mano para que se acogiesen á la Clemencia del Rey como se demuestra en el ynndulto que publiqué en dicha ciudad de Ocaña en 24 de Abril de 1816 y en otro que despues repeti en Santa Fe el 30 de Mayo del mismo año, habiendo sido ambos aprobados por Su Majestad. Ninguno de estos documentos surtió el efecto que deseaba y los que seguian al Exercito rebelde no quisieron presentarse hasta que ya en la Capital y en la marcha rápida que hicimos las tropas sobre Popayán se fueron aprehendiendo y los que subscriben la representacion hecha en Puerto Cabello eran por la mayor parte de los principales delincuentes que se juzgaron legítimamente y sus causas se hallan archivadas para dar cuenta á Su Majestad si fuese necesario.

En este estado, teniendo presente las insinuaciones que se sirve hacerme Vuestra Excelencia de orden del Rey Nuestro Señor, he aprovechado la ocacion que ofreció el dia de Su MAjestad para poner en libertad á Jacinto María Ramírez, Simon Burgos, Pedro Mosquera, José Joaquín de la Mota y Juan Manuel Arrubla, que tanto por la buena comportacion que han observado, como por darles esta prueba de la paternal piedad de Nuestro Augusto Sobernao, y ser de los que por su caracter, edad y hechos anteriores ofrecen mas esperanzas de enmienda en sus erradas opiniones, los conceptué acrehedores á esta gracia y en su consecuencia despues de haber renovado el juramento de fidelidad al Rey, les he expedido los correspondientes pasaportes para que regresen libremente á sus casas. Anselmo Pimentel, uno de los que representaban, Portugués, Teniente Coronel y Ayudante que fué del Presidente de la República de Santa Fé, se fugó del Presidio. Los demás son todos hombres que desempeñaron los primeros encargos del gobierno ynsurgente y no solo me parece deben cumplir sus condenas, sino que despues de ellas será preciso impedirles regresen al Nuebo Reyno de Granada donde siempre serán perjudiciales á la tranquilidad publica. Cuya determinacion pongo en el Superior conocimiento de Vuestra Excelencia para que se digne elevarlo al de Su Majestad por si mereciese su Real aprobacion, acompañando copia de algunos documentos en que consta la orden dada para realizar aquella providencia.

Dios guarde á Vuestra Excelencia muchos años Quartel general de Calabozo 1° de Julio de 1819.

Excelentísimo Señor

Pablo Mirllo


Excelentísimo Señor Secretario de Estado y del Despacho de Gracia y Justicia de Yndias
1819-08-03
Se resolvio el informe que el general Morillo dio acerca de estos interesados { 

Señor Don Ygnacio Torres, Don Felipe Manzuera, Don Joaquín Ortiz, Don Jose Maria Piedrayta, Don Pedro Gomez Vesga, Don Francisco Cuevas y Don Rufo Armero, oriundos del Nuevo Reyno de Granada en las Yndias Occidentales, postrados a los reales pies de Vuestra Majestad, hacemos presente: Que despues de haberseno condenado á sufrir la pena de presidio y hallarno en el de esta Plaza de Puerto Cabello, se publicó el Real Yndulto de 24 de Enero del año pasado de 1817 comprehensivo de todos los delitos de insurreccion cometidos antes. En su virtud ocurrimos al General en Gefe y a la Real Audiencia solicitando se nos aplicase la gracia y pusiese en libertad para restituirnos al seno de nuestras familias pero nada conseguimos. En vista de esto nosotros elevamos nuestros clamores al trono de Vuestra Majestad por medio de la representacion documentada de fecha 1° de Diciembre del mismo año de que nada sabemos y entre tanto hemos sido testigos y presenciado que el general en uso de sus facultades y en celebridad de los faustos dias de Vuestra Majestad ha concedido el 30 de Mayo la absoluta libertad á cinco de nuestros compañeros y a nosotros mismos nos ha mandado proporcionar todos los arbitrios compatibles con nuestra seguridad dispensandonos del trabajo y mandandonos tener solo como confinados.

Esto, Señor, nos alienta para repetir nuestros clamores y pedir de la REal beneficencia de Vuestra Majestad se digne mandar se nos conceda la libertad para restituirnos á nuestro pays. Vuestra Majestad se ha servido disponer que vuelva á sus casas los del Nuevo Reyno de Granada condenados al presidio de Omoa que como comprendidos en el Real Yndulto fueron devueltos de Panama en donde se hallaban en via para su destino cuando se publicó la expresada Real Gracia y que habian sido ultimamente detenidos en la Plaza de Cartagena. Nosotros, Señor, estamos en el mismo caso que los que de entre nosotros han sido agraciados y puestos en absoluta libertad por el general. Dignese Vuestra Majestad por un efecto de su Soberana Paternal Piedad volver los ojos sobre estos sus desgraciados vasallos que han sufrido por el tiempo de dos años y seis meses la pena de presidio, que hace mas de tres años padecen prisiones y que hoy se hallan confinados en un Pueblo nada analogo al temperamento en que nacieron y fueron creados y á tanta distancia que hace imposible los auxilios y socorros de sus casas. Sirvase Vuestra Majestad pooner fin á nuestros trabajo y darnos en consuelo de volver á nuestro patricio suelo y hogares á enjugar las lágrimas de nuestras mugeres, tierons hijos y familia que el todo poderoso recompensará á Vuestra Majestad estas bondades.

Dios guarde... Puerto Cabello 3 de Agosto de 1819

Señor. A los Reales Pies de Vuestra Majestad

Ygnacio Torres
Felipe Antonio Mosquera
Josef Maria de Piedrahita
Joseph Joaquín Ortiz
Pedro J. Gomez Vesga
Francisco Xavier Cuevas
Rufo Armero
1819-08-12
Señor

Los destinados al Presidio de la Barra de Maracaybo del Nuevo Reino de Santafé por atribuirseles delito de disidencia ante VSRM con el mas profundo respeto dicen: Que la benevolencia con que VM recibe y consuela á los afligidos, que elevan sus clamores ante el trono compasibo de VM les ha franqueado la puerta para presentarse ante la clemencia de VS R[eal] Mag[esta]d, suplicandole se digne por un efecto de su conocida piedad absolverles e indultarles de qualesquiera crimen pa que su debilidad humana y las circunstancias imperiosas de su conservacion natural y civil, les hubiese envuelto; pues mas resplandecerá la benignidad de VSRM perdonandoles que castigandoles.
La celebre y plausible noticia, que ha llegado á nuestros oidos de que VM ha verificado su feliz desposorio con la católica y piadosa Princesa de Cerdeña, ha dado causa á los que representan p[ar]a repetir y elevar sus suspiros al trono de la misericordia para el consuelo de una gran familia, que como padre está á su cabeza; para que en obsequio de este dia tan dichoso para los vasallos de ambos emisferios se digne comunicar la prodigalidad de sus soberanas gracias, que su Real generosidad se sirve despedir en fabor de los desgraciados, como auto adhierente á la Religio Santa de Jesuchristo y lo comprueba el Real Yndulto de 1817, y todos los privilegios especiales con que han sido perdonados los que han logrado conducir á las Reales Manos de VSRM sus clamores. Los que representan interponen para con VM los altos y piadosos respetos de Nuestra Nueva Soberana Reina Madre para que no por que el Real Yndulto expresado no nos haya comprehendido por haber venido despues de estar en este destino seamos olvidados de la bondadosa pieda de VM y por llo mismo no dudan que VM se dignará usar de su Real Misericordia, conduciendo la libertad á estos aflijidos, que arrepentidos como un San Pedro [1] lloran su desventura á los Pies de VM.
La miseria calamitosa, que nos rodea despues de haber perdido todos nuestros intereses y estar ausentes de nuestras esposas y familias que con nuestra prolongada prision han quedado expuestas á la mendicidad por faltarles el trabajo personal de sus maridos, y los bienes que antes poseían, son un motibo muy poderoso, que nos impele igualmente á postrarnos ante VS R[ea]l M[agesta]d, para que en obsequio de la piedad christiana, que rebosa en el corazon benefico de VM se digne usar de ella para con estos infelices, que gimen el miserable estado en que se ven sumergidos.
Pero para que es distraer la atencion de VS R[ea]l Mag[esta]d con discursos difusos, quando esta Representacion solo se dirige á implorar de VM se digne olvidar nuestras debilidades y derramar por consiguiente sus soberanas gracias sobre estos afligidos, que vierten torrentes de lagrimas baxo el trabajo penoso de este Presidio en que yacen ¿Será posible, Señor, que sus Reales gracias é yndultos solo esten limitados para los que se presentaran personalmente ante el Trono compasibo de VN olos que logran introducir sus suspiros á las Reales Manos de VM [2], y no se estiendan para los que se hallana con mas de dos mil leguas de distancia, sumergidos en el seno del olvido y de la indigencia? No es creible que VM quiera mas bien la ruina de sus vasallos que el aumento.
Jamas se ha dicho que un Padre bondadoso y liberal haya abandonado á una triste suerte y dexado abatidos en la opresion los hijjos que se le postran, y le piden con una ciega humildad perdón de las debilidades á que estan expuestos los hombres por su nat[ura]l constitucion desde el pecado de Adan.
VSRM es nuestro Padre comun y nunca permitirá que los que por un caso extraordinario, y sin reincidencia se ven oprimidos con el peso de la justicia, lloren ya mas su desgraciada situacion; quando arrepentidos de sus defectos piden perdon á su Padre Soberano, que con el telon de su Real piedad puede borrar y cubrir nuestras faltas, resucitando á los que áhora se hallan muertos. Si Señor; ya bastará de castigo, quando hacen mas de tres años, que sufrimos el rigor y aspereza de la prision.
Ya huiremos de otra escena trágica como la pasada y procuraremos ser fieles hasta la muerte. Si Señor. La vida sacrificaremos primero, que volver a caer en otra fragilidad á que la fuerza imperiosa de una sangrienta revolucion, nos impelió á querernos envolver en ella por causa de conservar nuestra existencia natural y civil, y por vivir en lo interior de Nueva Granada, sin arbitrio de huir.
En las Reales Manos de VM está todo el Poder, y la Misericordia, pueda mas, pues, la piedad y tierna compasion de VM que el Poder de la Justicia [3] para el castigo.
La conducta que hemos observado en este destino y solemnemente acompañamos en el adjunto documento, es una prueba equiboca de la sinceridad con que elevamos nuestras suplicas sobre nuestra libertad, que esperamos alcanzar del bondadoso corazon de VM. En el Castillo de San Carlos de la Barra de Marac[aib]o á 12 de Agosto de 1819.

Manuel Valero
Joaquin Vega
Juan Guevara
Mariano Herrera
Francisco Calderon
Nicolas Roldan

-----
Certificación
-----

Don Andrés Piñate Teniente Coronel graduado, Capitan de la 1° Compañia del Batallon Veterano de Maracaibo y Castellano Ynterino de las fuerzas de esta Barra &a

Certifico en devida forma que los Precidiarios venidos del reyno de Santa Fé á esta fortalesa, Manuel Valero, Francisco Calderon, Nicolas Roldan, Mariano Herrera, Juan Guevara y Joaquin Vega, los que van contando ya tres años en este destino, han observado una conducta irreprencible en su modo de vivir, manifestando arrepentimiento y adhescion á la justa causa del Soberano y desempeñando sus oficios con honrrades, y para que conste lo firmo á pedimento berval de los expresados, en la Barra de San Carlos á 13 de Agosto de 1819

Andres Piñate

{Octubre 2
{ Al Consejo para lo que estime
{ Fecho en 7 de disiembre de 1819 [4]
1819-10-23
Estado
Reservado
N° 3

Exmo Sr.

Tengo por conveniente á la tranquilidad de estos dominios, desterrar á esos al Doctor Don Enrique Rodriguez, no obstante el indulto que le declaró la Real Audiencia del Reyno por una justificacion capciosa, diametralmente opuesta á su conducta.

Confieso á VE que al llegar á esta Plaza me he asombrado de lo que noto en punto á indultos: y me propongo examinar detenidamente un particular tan interesante en los sucesos del dia. Baste decir á VE que hace muchos años que Rodriguez ha descaradamente manifestado su descontento, pues en los acontecimientos de fin del siglo se halló comprendido: y aunque perdonado y repuesto por gracia al empleo de Fiscal de Real Hacienda, que obtuvo al iniciar su carrera de Abogado, fue mandada observar su conducta sospechosa, que se desplegó en la conbulcion de esta ciudad en cuyo Govierno obtuvo los primeros empleos.

Por ahora sigue á la Havana á disposicion de su Capitan General recomendandole lo haga á la de VE en oportunidad; a quien dirijire el proceso.

Dios guarde... Cartagena de Yndias Octubre 23 de 1819

Exmo Sr.

Juan Samano


Exmo Sr Primer Secretario de Estado y del Despacho

-----
Notas
-----

En carta N° 5 Sámano envía un expediente con interrogatorios que demostrarían la participación de Rodríguez en la revolución y según el cual se demostraría la prudencia de su procedimiento y la "perversa conducta" de Rodríguez. 
No hay una respuesta a esta comunicación puesto que al parecer cursó por Estado y no por Consejo.
1819-11-09
EL REY

Queriendo señalar con un rasgo de mi Real piedad el dia venturosos en que doy á los españoles una tierna Madre en mi muy amada y querida Esposa la REINA, y no pudiendo gozar completamente de la felicidad que me prepara este dia sin aliviar antes en cuanto permitan las leyes y la situacion del Reino la suerte de los desgraciados que gimen bajo el peso de sus crímenes; he venido en concedder indulto general á los delincuentes que sean capaces de él, y que puedan gozarlo sin perjuicio de tercero ni de vindicta pública, mandando al mismo tiempo que mi Consejo Supremo de la Guerra me propusiese los términos en que deberia tener efecto esta gracia para los reos Militares y de la Armada de todos mis dominios; y coformándome con lo que sobre el particular me ha propuesto dicho mi Consejo, he resuleto que para con ellos se entienda bajo las reglas siguientes:
Ia. Compadecido mi paternal corazon de la triste situacion á que se ven reducidos los desertores de mi Ejército que se hallan prófugos dentro y fuera de mis dominios, y deseando atraerlos al cumplimiento de sus deberes, he venido en conceder á los Sargentos, Cabos y Soldados de todas mis tropas indulto de la pena á que por su delito se habian hecho acreedores, moderando los efectos de la Ordenanza en estos términos. Los desertores de primera vez servirán seis años, si no excede este plazo al que deberian extinguir, pues en tal caso han de competarlo: los de segunda siete años en los mismos términos; y los de tercera vez servirán ocho años, libres todos de prision y de otro castigo, pero sin derecho á los premios de constancia. Que los Sargentos y Cabos queden privados de sus empleos, y obligados á servir de Soldados en sus propias compañías el tiempo que les faltaba de su empeño cuando tomaron sus escuadras; y los de los regimientos de Guardias de infantería servirán en iguales términos los mismos años de Soldados en el regimiento fijo de Ceuta, conforme tuve á bien declararlo en mi Real orden de doce de Diciembre de mil ochocientos y catorce. Para gozar de este indulto se presentarán al Capitan general ó Comandante general, Gobernador ó Justicia de la provincia ó departamento respectivo en que se hallen los desertores, en el término de tres meses los que existan dentro de mis dominios, y en el de seis á los Gefes mas inmediatos á la frontera los que se hallen en paises extraños, contando uno y otro término desde su publicacion.

2a. Declaro ademas comprendidos en este indulto á todos los militares y personas que gocen del fuero políticoo de guerra que se hallen en las cárceles arrestados ó sueltos al fiado por razon de cualesquiera delitos en que hayan incurrido, con tal que no sean de los exceptuados que á contianuacion se expresan.

3a. No gozarán de este indulto los reos del crímen de lesa Magestad divina ó humana, la alevosía, homicidio de sacerdote, homicidio ó heridas graves causadas al Comandante de cualquier buque estando á bordo, ó á Oficiales de Ejército y Marina hallándose mandando en faccion, de fabricar moneda falsa, el de incendio, el de extraccion de cosas prohibidas del Reino, de blasfemia, el de sodomía, el de hurto, el de cohecho ó baratería, el de rapto, el de espía é infidencia, y el de malversacion de mi Real Hacienda.

4a. Declaro que en este indulto solo se han de comprender los delitos cometidos antes de su publicacion, y no los posteriores, y que debe extenderse no solo á los presos que se hallen en las cárceles, cuarteles, casas ó villa y arrabales por cárcel, sino tambien á los sentenciados á pena capital, presidio ú obras públicas, con tal que no hayan llegado á las cajas de sus destinos, no comprendiéndose entre estos á los que sentenciados á los dominios de Indias se hallaren en depósito en los arsenales de la Carraca ú otros esperando embarcacion que los conduzca, los cuales reputándose ya como presidiarios, empiezan alli á cumplir el tiempo de sus condenas.

5a. Igualmente serán comprendidos en este indulto los reos militares fugitivos, ausentes y rebeldes que no sean de los comprendidos en el artículo 3°, y se presenten ó sean aprehendidos casualmente dentro del término que les señalo, á saber: en España el de seis meses á los que se hallaren fuera de la Península é Islas adyacentes, y un año á los de fuera del reino para que se presenten ante cualesquiera Justicias, las cuales darán parte á los Capitanes generales ó Gefes militares mas inmediatos, á fin de que den el correspondiente aviso á mi Consejo Supremo de la Guerra para los efectos convenientes; y respecto de mis dominios de Ultramar reservo la prefijacion del término competente á los Vireyes, Capitanes generales, Comandantes de Escuadras y Apostaderos.

6a. En los delitos en que haya parte agraviada no se concederá el indulto sin que preceda el perdon suyo; y en los que haya intereses ó pena pecuniaria tampoco se concederá sin que preceda la satisfaccion ó el perdon de la parte; pero cuando el interes ó pena corresponda al fisco ó al denunciador, deba valer esta gracia.

7a. PAra los Oficiales de mis Reales Ejércitos y Armada que pudieren haber incurrido en algunos delitos se observará ademas lo siguiente:
Los que hubiesen incurrido en los delitos militares, como abandono de guardia, inobediencia, falta de subordinacion, exceso de licencia temporal, ú en los delitos comunes que no irogan infamia ni descrédito de la persona, quedarán enn libertad, y serán restituidos á sus empleos, precediendo antes la declaracion de mi Consejo Supremo de la Guerra; á cuyo fin los respectivos Capitanes generales de las provincias y departamentos remitirán al Secretario del expresado Tribuanl listas expresivas de los nombres de los Oficiales, y delitos asi comunes como militares en que hayan incurrido, á fin de que determine y declare los que hayan de ser restituidos á sus empleos, ó los que hayan de gozar solo del indulto de la pena, dando sus licencias absolutas á los que hayan incurrido en los delitos de mala nota, como la reincidencia en la embriaguez, tramposos en el juego, testigos falsos, ú otros que son contra el honor y lustre de la clase tan privilegiada de mis Oficiales, los que graduará la prudencia de mi Consejo Supremo de la Guerra; y en mis dominios de Indias harán esta declaracion los Vireyes, Capitanes generales y Gefes de Apostaderos y Escuadras en sus respectivos distritos: en la inteligencia de que aquellos Oficiales que no solicitasen el indulto, y prefiriesen la continuacion del proceso para ser sentenciados en debida forma con arreglo á Ordenanza, se ejecutará asi por los respectivos juzgados á quien les corresponda, estando los interesados á las resultas del juicio y su sentenccia.

8a. Los Oficiales y demas empleados de mi Ejército y Armada obligados á obtener mi Real permiso para contraer matrimonio, y lo hubiesen verificado sin la correspondiente Real licencia dentro de mis dominios de España, Islas adyacentes y Ultramar, siempre que en las mugeres concurran las circunstancias de buena conducta, goarán de este indulto con la calidad de que hayan de delatarse á sus respectivos Gefes á la publicacion de él dentro del término preciso de seis meses, quedando las mugeres é hijos con el derecho expedito á los beneficios del Monte pio Militar que puedan corresponderles.

Por tanto mando á mi Consejo Supremo de Guerra y Marina, á los Vireyes, Capitanes generales de Ejército y Marina, Comandantes de Escuadras y apostaderos en todos mis dominios, que hagan publicar este mi indulto al frente de banderas y estandartes en la forma acostumbrada, y lo comuniquen y circulen á los Gobernadores, Intendentes y demas Geffes militares en sus respectivos distritos para su observancia en la parte que á cada uno toque, y á fin de que llegue la noticia de todos: que asi es mi voluntad. Dado en Palacio á nueve de Noviembre de mil ochocientos diez y nueve. = YO EL REY = Josef MAría de Alós.

Es copia á la letra de la cédula original que existe en la Secretaría del  Consejo de Guerra de mi cargo. Madrid nueve de Noviembre de mil ochocientos diez y nueve. 

Pedro Diaz de Ribera
1819-11-22
Ministerio de Guerra

Exmo. Sr.

Don Andrés Rodríguez oficial mayor que ha sido de la Secretaria de este vireinato, y actualmente en esta Corte, ha solicitado se le oiga en justicia acerca de la sentencia que se le impuso de seis años á presidio por haber servido á los Ynsurgentes, siendo repuesto en su empleo posteriormente como comprendido en un indulto; cuyo expediente versa en el Supremo Consejo de la guerra; y SM conformándose con el parecer de este TRibunal, se ha servido resolver que VE ó el General Morillo, remitan el proceso de infidencia en testimonio literal de cuanto comprenda á Rodriguez: que la audiencia territorial informe acerca de la conducta y opinion del interesado, antes y en tiempo en que sirvió á los ynsurgentes y causas que pudieron comprometerle á este servicio, con todo lo demas que á VV.EE. se les ofrezca y parezca. De REal orden lo digo á VE para su inteligencia y cumplimiento. Dios guarde &a Madrid 22 de Noviembre de 1819

Alós

Señor Virrey de Santa Fé.
1819-12-11
-----
Lista de individuos insurgentes. Cabeza de proceso. 
-----

Lista de los yndividuos á qual mas insurgentes que residen en este sitio.

De Cartagena {
* Luis Torres (a) Papasa, capitan insurgente y aliado por Don Juan Panos, existe en este sitio de bagamundo borracho
* José Joaquin Prada, teniente de granaderos del Cauca insurgente, hace quatro dias se quitó los vigotes, pues siempre los há conservado esperando de nuevo la charretera, existe de vender topas, protegido de Don Zinforoso Mutis }

Del Chocó {
* Domingo Martínez, el que revoluionó la segunda vez el Chocó, lo tubieron unos dias en Carrtagena en el presidio y luego lo soltaron, existe de tinterillo rebolucionario protegido por el padre Durango y Don Juan Panos á quienes les escribe.
}

De Cartagena {
*Ramon Espinosa, insurgente que salió en los barcos de Cartagena en el sitio protegido por Don Juan Panos, pues lo ha hecho este año, curador de menores [...] en tiempo de la rebolucion hizo perder á Don Pedro Juan Vibal en Soledad catorce mil pesos por haberlos delatado, en unos algodones.
}


De Lorica {
* Gabriel Berrocal, testigo de actuacion, de Don Juan Panos, insurgente que delató á Don Andres Gomes del Majagual, y le costó la vida, porque era un verdadero realista.
}


De Tene[ri]f[e] {
* Manuel Apolonio Gomes, testigo de actuacion de Don Juan Panos, mulato tenerifano que se há aparecido aquí y dicen es un picaro.
}

De Santero {
* Juan Warne, sambo de Santero, se há venido con el colorido de matar vivos, insurgente partidario del theniente Matias, porque este fue contador y despensero de los ynnsurgentes del MAgdalena.
}

De Cartagena {
* Los dos Tomas Morenos, el Jose Tomas, le han mochado una mano en uno de los [...] ataques de Santa MArta, el primero casado y el segundo viviendo con el.
*Juan de Dios [¿S]arva[n], se ha venido de ayá de escribiente, insurgente de los [¿mas refinados?].
* Don [Juan? A]guirre [...] en la rebolucion y habilitado, y sus tres hermanos q[ue] aun[que] no tubieron empleos, con y han sido de la misma opinion [q]uales [Jo]se´Maria, Manuel y Roque.
* Don Diego [G]arcia, fue teniente en la rebolucion, cuñado de los Aguirre.
* Santiago [...]flantero, de musico ynsurgente
* José Antonio Dueñas, ydem
}

De Cartagena {
* Antonio Echagaray, subdelegado de matricula en este sitio ahora hermano del provisor que es ahora, el mayor insurgente, pues este vino de comisionado por Amador, para sacar todas las alhajas de los templos y vasos sagrados, el que hayandose en este sitio con dicha comision para este partido, comensaba á recoger quando dentraron nuestra tropas, y tubo que hirse á incorporarse con dicho Amador en el Corozal por donde lo cogieron y se há quedado viendo.
* Eugenio Polo, casado aqui, el depositario de todas las reces para las tropas insurgentes, en dode a costa de tanto pobre há enriquecido.
*Angel Altamirano, carpintero casado aqui, insurgente
* Juan Antonio Mendoza, carpintero de rivera, casado
* Joaquin Peres, casado
* Juan Cano, casado aqui Calefare
}
Don Nicolas Lora
Don Pantaleon Trujillo
Don José Miguel Camargo: todos estos con otros mas, son los de la Junta en casa del padre Durango, enemigos declarados.
Don Agustin Garcia, vividor, esto es, al sol que mas calienta.
Don Carlos Vellofino, id.
Don Pedro Miranda, ipocrita y vividor.

De modo que desde que vino este maldito clerigo, há transtornado todo el pueblo, pues es el de todo y el exe fundamental, y si [¿vien su?] figura es irrisible pe irregular, el hombre mas sangriento y vengativo, pues creo no se acuerda de su estado, pues me parece que esto no se le ha impreso por su irregularidad con que le ordenaron en tal caso estamos amigo, que quatro clerigos, con[t]ados no mas hay en este partido realistas, que lo son el presbitero Don Jose Maria del Toro, Don Tiburcio Ximenes cura de San Sebastian, Don Jospe Sayago cura del distrito y Don Clemente del M[...]nte cu[ra de San] Juan de las Palmas; no hay mas todos los de[ma]s [so]n [ilegible deteriorado]. Aqui han hecho mucha irricion de las pastorales del Señor Obispo y el primero fue el padre Durango, que con[...]mo [r]etirarlas, y como él la cuenta á los de su pandilla, que son [to]dos los de este papel y otros mas, estos dicen lo que le óy[e]n; se [q]uedaba el ministro Fernando Flores, carpintero y avecindado de Cartagena. Ha llegado un Sargento de Milicias de esa Madiedo, con [...]mameba(?), de los bienes marchantes.

Oficio de Denuncio {

Exmo Sr.
Con el motivo de la bajada de VE de la Capital de Santa Fee á esa plaza se há formado una junta de ynsurgentes en la casa del cura menos antiguo de este partido, presbitero Don MAtias Durango, con la que se trataba de las benganzas que habian de tomar con los fieles vasallos del Rey en la entrada de las tropas de Bolivar, y desde que tube conocimiento de la mencionada junta, traté disfrasandome de noche con otro amigo y fiel vasallo del REy, y efectivamente logramos oyr las expreciones todas de sus conversaciones, y  despues que estube enterado a fondo, pasé al tribunal del teniente de governador de este partido a ponerle denuncio en forma de lo que ocurria en aquel conjunto de hombres perversos, cuyo denuncio fue reservado a solas en una piesa de su casa que sirve de tienda de topas.
Exmo Sr. no solo no hiso mencion dicho teniente, sino que tubo la liviandad de manifestarselo á los denunciados, una prueba nada equivoca de esta verdad, es que un sugeto de provavilidad, ahora en dias pasados hiba pasando por delante del cura y le llamó y lo hiso sentar y en la conbersacion que tubieron fue decirle el cura al sugeto que habia tenido yó el atrevimiento de denunciarlo al teniente de governador y que aun habia echo mas de salir disfrasado para escuchar sus conbersaciones. Exmo. Sr. bien claro está que el teniente de governador há cometido esta devilidad, siendo esta una cosa tan sagrada, y bajo de reserva y que de ninguna otra suerte devió saberlo este sacerdote sino por el; nada tiene esto de particular, en su misma casa dijo él, poco cuidado se le dava biniera Bolivar con sus tropas, que el era mas Americano que Español, que en caso necesario podrá justificarse con quien lo hoyó, a pesar que es[te] demasiadamente justificado, con la conducta observada en el denunci[o] y por la propuesta de los oficiales de milicias de este sitio; eligiendo á [...] yndividuos los mas insurgentes de este lugar, en particularmente el [Don] FRancisco de Lora, que en mi concepto es un criminal por se el quien sentenció á muerte á dies y seis vasallos del Rey en la rebolucion pasada, cuyo expediente se haya en la secretaria de govierno de e[sta] plaza, y en vista de lo expuesto no dudo que VE tomará las mas sen[d]as providencias que su alta sabiduria concidere oportuna para evitar los graves daños que pueden sobrevenir, y lo expuesto que estamos aqui los pocos fieles vasallos del Rey.
Dios guarde &a
Lorica 28 de Noviembre de 1819.
1819-12-20
Don Francisco de Mosquera y Cabrera, oidor decano de la audiencia de este reino, y gefe superior politico de el, por comision del excelentisimo señor virrey y capitan general, &c.

A todos los vecinos y moradores estantes, y habitantes en esta Plaza y Provincia hago saber: Que en esta fecha he tenido á bien proveer el auto cuyo tenor es el siguiente.

AUTO } 

Cartagena 15 de Junio de 1820. - Habiendose publicado en esta Plaza y en favor de los militares por haberse recibido de oficio la gracia del REal indulto que SM se sirvió conceder con motivo de querer señalar con un rasgo de su Real piedad el dia venturoso en que dió á los Españoles una tierna madre en su muy  amada y querida Esposa, y constando por la gaceta de Madrid en quince de Enero ultimo que esta gracia la hizo extensiva SM á los demas reos sujetos á la jurisdiccion ordinaria: publiquese por bando en la forma acostumbrada pidiendose el correspondiente auxilio al Sr. Gobernador de la PLaza y circulese á las demas provincias para que todos los que esten en el caso de disfrutar de esta gracia la soliciten en los tribunales que corresponden.. Y con testimonio de esta providencia contestese al superior tribunal de la Audiencia. - Francisco de Mosquera y Cabrera. - Por mandado de su Señoría, Eugenio Martin Melendro, Escribano del Superior Gobierno.

EL REY. "Queriendo señalar con un rasgo de mi Real piedad el dia venturoso en que, afianzando la paz y tranquilidad de mis dominios, doy á los españoles una tierna madre en mi muy amada y querida ESPOSA la REINA; y no pudiendo gozar completamente de la felicidad que me prepara este dia, sin aliviar antes, en cuanto permitan las leyes y la situacion del reino, la suerte de los desgraciados que gimen bajo el peso de sus crímenes: he venido en conceder indulto general á los delincuentes que sean capaces de él en la península é islas adyacentes, y que puedan gozarlo sin que resulte perjuicio á tercero ni á la vindicta pública, mandando al mismo tiempo que mis Consejos de Guerra é Indias me propongan inmediatamente los términos en que deberá tener efecto igual gracia para los reos militares y de la armada de todos mis dominios, y tambien en las posesiones de Ultramar, con respecto á los que se han extraviado del sendero de la razon, reservando Yo para mas adelante el dar á mis bondades la ampliacion que reclaman mi sensibilidad y el ardiente anhelo con que procuro reunir alrededor de mi trono á todos mis amados vasallos. En consecuencia he resuelto: 1° Que gocen de este indulto todos los presos que siendo capaces de él se hallen en las cárceles de Madrid y demas del reino, y no hayan cometido los crímenes de lesa Magestad divina ó humana, de alevosía, de homicido de sacerdote, de fabricar moneda falsa, de incendiario, de extraccion de esas prohibidas del reino, de blasfemia, de sodomía, de hurto, de cohecho y baratería, de falsedad, de resistencia á la justicia, y de mala versacion de mi Real Hacienda, ni los vagos destinados á las armas, marina y hospicio. 2° Que este indulto sea extensivo á los reos fugitivos, ausentes y rebeldes que en el término de seis meses los que se hallen en España, y el de un año á los que esten fuera de estos reinos, se presenten á cualesquiera justicias, para que dando estas cuenta á los tribunales donde pendieren sus causas, se proceda á la declaracion de la gracia. 3.° Que solo se consideren comprendidos en el indulto bajo las excepciones hechas en el artículo 1° los delitos cometidos antes de su publicacion, y de ningun modo los posteriores. 4.° Que gocen tambien del referido indulto los reos que se hallen rematados á presidios ó arsenales que no estuviesen remitidos ó en camino para su destino, y que no hubiesen sido condenados por los delitos exceptuados en el citado artículo primero. 5.° Que en los delitos que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se declare concedido el indulto sin que preceda el perdon de aquella, y que en los que haya interes ó pena pecuniaria, tampoco se declare sin la satisfaccion ó perdon de la misma; pero que cuando el interes ó pena corresponda al fisco ó al denunciador, deba valer esta gracia. Y siendo mi Real voluntad que este indulto general se extienda á mis vasallos de América é islas Filipinas, lo comuniqué á mi Consejo de las Indias por mi Real órden de 26 de Octubre próximo pasado para su cumplimiento; y habiéndome hecho presente en consulta de 20 de Noviembre último los términos en que podrá hacerse extensivo á aquellos dominios, he resuelto, conformándome con su dictamen, que en ellos se lleve á debido efecto con las declaraciones siguientes: 1a Que entre los delitos exceptuados del indulto se comprenda el del hurto, como lo ha sido siempre. 2a Que sean comprendidos en la gracia los contrabandistas por introduccion ó extracción de cosas prohibidas, con la diferencia de que los generos de ilicito comercio y estancados sufran la pena de comiso, remitiéndose todos los demas intereses y penas de cualquier clase que sean, y los de ilícito comercio se restituyan á sus dueños, satisfaciendo los derechos Reales. 3a Que se cuente el término de la perpetracion de los delitos, y el que se señala á los fugitivos y ausentes, hasta y desde el dia de la publicacion en la capital del virreinato, presidencia, capitanía ó comandancia general respectiva. 4a Y que sea extensivo á los reos procesados ó no procesados, presentes ó ausentes por delito de insurreccion cometidos antes de la publicacion de este indulto en dichas capitales; entendiéndose esto sin perjuicio de la facultad concedida á los vireyes y presidentes en la ley 20, título 8° libro 7°  de las de aquellos reinos, de la cual usarán dichos gefes con respecto á los reos de insurreccion comprendidos en el indulto en el caso y del modo que se previene en la misma ley, y en la 61, título 3, libro 3, á que se refiere, y en la Real cédula de 13 de MArzo de este año. En su consecuencia por esta mi Real cédula mando á mis vireyes, presidentes, audiencias y gobernadores independientes de ambas Américas é islas Filipinas hagan publicar en sus respectivos distritos el referido indulto, disponiendo que por todos los jueces y justicias de ellos tenga puntual y debido cumplimiento, segun y con las declaraciones que quedan expresadas. Feccha en Madrid á 20 de Diciembre de 1819. - YO EL REY. - Por mandado del Rey nuestro señor, Silvestre Collar."

Y para que llegue a noticia de todos, y puedan aprovecharse de la expresada Real gracia, todos los comprendidos en ella, mandé publicar el presente firmado de mi mano, y refrendado del infrascripto Escribano del Superior Gobierno. Dado en Cartagena de Indias á quince de Junio de mil ochocientos veinte. - FRancisco de Mosquera y Cabrera. - POr mandado de su Señoría, Eugenio MArtin Melendro, Escribano del Superior Gobierno.
1819-12-24
En la ciudad de Cartagena de las Yndias á los veinte y quatro dias del mes de Diciembre de mil ochocientos diez y nueve, juntos y congregados los señores Virrey, Presidente, REgente y Oydores en la sala de esta Real Carsel dixeron: Que en atencion á la celebridad de este dia por el nacimiento del redentor Nuestro Señor Jesu-Cristo se alivien en el modo posible á los presos de ella, poniendose en livertad á los que estubieren por delitos leves y deudas puramente civiles, prestando la correspondiente fianza, y que quedando suspenso el curso de los negocios hasta el dia dos de Enero del entrante año, se encargue el señor Gobernador sub decano Don Gabriel Garcia Vallencillaque sigue en la lemaneria de la funcion del tribunal en los casos urgentes que ocurran en estos dias. Asi lo acordaron por ante mi de que certifico.

Cuatro rubricas.
1819-12-24
Havana 24 de Diciembre de 1819

El Gobernador

Se queja de que el Virrey de Santa Fe y el de Mexico le remiten presos destinados á la Península sin mas que un simple oficio ó pasaporte y que como tiene á la vista la Real Cédula de 11 de Marzo del año ultimo, no se cree en el caso de infringir su contenido hasta tanto que CM resuelva lo que ha de hacer en este ccaso, ateniendose entre-tanto al dictamen de su Asesor.

Al mismo tiempoo remite una exposicion que le hizo Don Enrrique Rodriguez, Vec[i]no de Cartagena de Yndias remitido á la Havana por el Virrey de Santa Fe con destino á la Península en la que expone el interesado que ha sido arrestado sin forma de proceso, allanada su casa y confiscados sus bienes, y que á pesar de hallarse enfermo al teimpo de su arresto se le puso preso conduciendole en un buque averiado, atenido solo á la racion de marinero: que está seguro no hay motivo para hacerle cargo alguno; pues aunque estuvo envuelto en la insurreccion su egercicio fue contener los desordenes, amaprar los fieles á VM y que al fin se acogió al yndulto expedido en Enero de 817 que obtuvo con aprovacion de la Audiencia, pasando desde Jamayca á Caragena con este obgeto y concluia manifestando que no habiendo precedido el Virrey de Santa Fé en su arresto conforme á las leyes y Real Cedula de 11 de Marzo del año ultimo le pusiese en livertad declarándole árvitro de seguir ó no á la Península.

El Gobernador Cagigal paso el asunto al Asesor general, quien exponiendo que la Real Cédula de 11 de Marzo de este año previene á los Virreyes que no se remita á la Península nungun reo sin que le acompañe la causa y que los Comandanttes de buques de guerra y Capitanes de los mercantes se les impone la obligacion de no admitir presos en sus embarcaciones sin el requisito del proceso sugetandolos á la pena de su manutenccion en las cárceles y á la satisfaccion de daños; opinó que Cagigal devia contestar al Virrey del Nuevo Reyno de Granada manifestandole que no dará cumplimiento á su carta hasta que recaiga resolucion de VM y que se pusiese en libertad al preso dando fianza.

Nota

En Real Cedula de 13 de Marzo de 819 que se acompaña se previene no se remitan a Esp[añ]a reos sin los procesos de sus culpas, con otras advertencias sobre el asunto.
1820
Para el Obispo de Popayán, exiliado en Lima, los insurgente no eran otra cosa sino pecadores obstinados, que no ceden por amenazas, personas de corazón duro, sin remordimiento ante sus crímenes. Una de las cualidades del corazón obstinado sería la ingratitud, y en este sentido incluye las ofertas de perdón que fueron rechazadas por los insurgentes:
[p. 12] [...] preguntémosles á los insurgentes: ¿Puede darse mas fea ingratitud que en la que habeis incurrido despreciando los repetidos indultos que os ha concedido el mas benigno y piadoso de todos los monarcas? ¿Pero de que delitos? ¡Ah! De unos crimenes que no tienen exemplo entre las naciones civilizadas de Europa, ni aun entre las mas feroces de todo el universo. La sangre quiere helarse en nuestras venas, nuestra mano tiembla, aun la pluma quiere caérsenos de ella, quando tratamos de transcribir al papel las sombras y horrorosas ideas que en nuestra imaginacion se presentan a vista del sangriento quadro de la revolucion de América. Nosotros vemos en él (contrayédonos unicamente á las escenas que han pasado en este nuevo reyno de Granada) que estos trastornadores del órden público, con infraccion de todos los derechos han despojado del mando a las primeras autoridades legítimas del reyno, [p. 13] tratandolas con la mayor ignominia, y haciendolas víctimas de un furor revolucionario por medio de los asesinatos mas horrendos; que ellos han saqueado los templos, y atropelllado a los ministros, llegando su temeridad al exceso de quitarles las vidas del modo mas inhumano y sangriento: que ellos han asesinado a sangre dria a una multitud de oficiales de las tropas del rey, sin distincion de condicion, ni grados; pero de una suerte tan repugnante a la humanidad misma, que esta se horroriza al contemplarlos. Vemos en él que estos caribes :::::: Pero suspenadmos una enarracion de hechos que qualquiera de ellos seria suficiente para demostrar la gravedad de sus crimenes, al mismo tiempo que su ingratitud y negra correspondencia en no haber reconocido los continuos beneficios que por medio de repetidos indultos les ha hecho el mas piadoso soberano: Ingratim ad beneficia.

Más adelante el obispo vuelve a tratar el tema de los indultos:

[p. 141] Fernando ha dado repetidas pruebas de la generosidad de su corazon inclinado siempre al bien de sus vasallos, y de su amor y ternura para con [p. 142] todos estos, en los repetidos indultos con que olvidandose de sus pasados agravios, los ha convidado tantas veces con las expresiones mas sinceras a que como hijos se reunan todos a su trono, para que disfruten de sus paternales desvelos, dirigidos solo a su felicidad verdadera.
1820
Españoles de ultramar

Lleno de gozo por haber argumentado de un modo estable la felicidad de todos mis subditos con el espontaneo juramento que he hecho de la constitucion promulgada en Cadiz, no puedo retardar un momento el dirijiros mi paternal voz anuciandoos mis intenciones y enterandoos al mismo tiempo de los grandes sucesos que han acompañado esta ventura inesperada. Todos sabeis la barbara perfidia con que fui arrancado del trono por el mayor tirano que dió á luz el mundo, el estrecho cautiverio á que me redujo y el portentoso medio de que se valió la Divina Providencia para restituirme á los pueblos, cuia direccion me tenia confiada. Llegando al centro de ellos, rodeado de las bendiciones de todos, sin oir mas que vivas y aplausos, que tantas lagrimas de jubilo me arrancaron, me llenó de pronto de dolor la enterarme del orroroso quadro que presentava la mayor parte de mis inmensas y fertiles provincias de América. Su verdadero estado de anarquía, la idea sola de que se hubiese derramado en ellas tanta sangre española, los saqueos y abandono de la mayor parte de villas y ciudades, la interrupcion de sus relaciones con la peninsula, me hicieron setnir mas y mas el inmenso vacío, que mi forzada separacion del seno de mis amados españoles, habia ocasionado á la tranquilidad y bienestar de todos ellos. Acaso hubiera curad estos males la misma decision que ahora he tomado, con tanto gusto mio, convencido del comun deseo de mis subditos. Pero careciendo de datos y noticias positivas de lo ocurrido en la Peninsula durante mi ausencia, y en el impaciente deseo de señalar mi regreso con un acto benéfico acia unos pubelos, á quienes debía tantos sacrificios, hube de ceder á la equivocada idea que se me hizo concebir del estado de la opinion pública. Se me presentó esta por algunos de los que mandaban las armas, por gran parte de la Representacion Nacional y por hombres reputados por de Consejo y que habian obtenido los primeros puestos en el gobierno, eficazmente interesada en que no jurase una constitucion que se suponia depresiva de mi autoridad, poco analoga al genio y usos del pais, y que en tiempo llegaría á ser el foco de disensiones civiles. ¿Cómo podía yo desentenderme de lo que se me pintó tan al vivo y de tan distintos modos como voto público? Asi todos los actos de mi administracion fueron conformes á este falso juicio; y solo el grito y clamor general en todos los puntos de la Peninsula puedieran haberme desengañado ¡Tal es la deplorable condicion de los Principes!

Con respecto á America, habia seguido el impulso comenzado por las mismas Cortes, y la fuerza armada, á falta de medios de conciliacion, parecía ser el unico capaz de reducir al orden aquellas provincias alucinadas con una falsa sombra de libertad é independencia. Armé en consecuencia distintas expediciones, que han tenido un éxito vario, y preparaba otra, que produjo al menos el efecto de haberme hecho conocer el voto unanime de mis pueblos. Entendido que ha sido por mí, que no puedo anhelar otra cosa que su felicidad, no he retardado un punto al aceptar y jurar la constitucion, convocar segun ella las cortes, y modelar todas las resoluciones de mi gobierno al unico camino que me he propuesto seguir con constancia, con franqueza y con el teso que conviene para cicatrizar tantas llagas abiertas. La abolicion de la Ynquisicion, una nueva forma para los Tribunales de Justicia, para los Ayuntamientos; la creacion de gefes politicos en las provincias; la libertad de la imprenta; el permiso para que vuelvan tranquilamente al centro de sus familias todos los perseguidos hasta aquí por opiniones políticas; la seguridad y absoluta separacion del credito público; en substancia el restablecimiento en todas sus partes del sistema de la Constitucion, de acuerdo con la Junta Provincial creada al efecto, ha sido el blanco de mis deseos y obra de mui pocos dias ¿A que obgeto, pues, podria yo dedicarme ahora con mas preferencia que á hacer conocer mis deseos á mis subditos de Ultramar, eenterarles de esta grande y feliz novedad, y reclamar la paz, la union, la tranquilidad, el amor y buena armonía que debe reinar entre hermanos? Españoles Americanos: He jurado la Constitucion y esta sola idea encierra lo bastante para sofocar vuestras quejas, calmar vuestras dudas y alimentar vuestras esperanzas. La representacion que por ella se os asegura, la perfecta igualdad en derecho con los naturales de la Peninsula, el puesto que se os asigna en el Consejo de Estado; no os permiten dudar, que van á ser atendidas vuestras reclamaciones y puestas en planta todas las disposiciones benéficas por que mi corazon anhelava. El tiempo en que se pudo creer que debia hacerse una diferencia entre españoles Europeos y Americanos, ha pasado ya. La civilizacion y luces actuales no podrían permitirlo; y  la justicia que tanto se hermana con la humanidad lo reclama imperiosamente. Por una fatalidad lamentable algunos de vuestros gobernantes han abusado á veces de su poder, confiados en la distancia que los separaba de la suprema autoridad, y en vuestro caracter franco y sencillo. Estos desordenes no deben repetirse mas en los medios de acertada eleccion, que de sí ofrece el gobierno Constitucional. Los individuos en quienes recaiga en adelante el honorífico cargo de mandaros, seran propuestos por sugetos de vuestra confianza, de conocida providad y de una creditada ilustracion. El incesante cuidado de aquellos, seería dar impulso á vuestro pingüe territorio, á vuestras ricas producciones, á vuestro interesantisimo comercio. Ellos habran de responder, si faltasen, á la reconvencion sebera de la Ley. Vuestros representantes procurarán vuestras mejoras, espresarán vuestros votos, y anunciarán las reformas saludables por que tanto suspirarbais. Habitantes de Ultramar: Desde hoy no hai mas que una Patria y la componen los españoles todos de ambos emisferios, cualquiera que sea su origen y nacimiento. La constitucion lo declara asi; y yo que la he jurado, que me glorio de ser su mas exacto observador, os lo prometo de un modo irrevocable.

Mi corazon se conmueve de gozo al poder llamaros hijos mios, al veros reunidos en torno de mí, abrazados con vuestros hermanos de Europa, formando juntos una Nacion respetable en el mundo, y dandole un sublime ejemplo de virtud social: que se acaben para siempre las escenas sangrientas, que han desolado vuestras comarcas: Que no haya mas actos ostiles entre individuos de una misma familia: Que sucedan dias serenos de jubilo, de abundancia, y de hermandad perfecta, á los agitados que han afligido el pais mas privilegiado de la tierra; y que el pacto solemne, que en la España Europea unió sinceramente al pueblo con su gobierno, venga á estrechar de un modo indisoluble á los españoles de los dos mundos, y á unos y otros con el Rey que tan tiernamente los ama.

Fernando
1820-01-12
INDULTO

El Soberano Congreso tomando en consideración la grande importancia de la Ley Fundamental con que se establece la Union de la Nueva Granada y Venezuela en una sola República con el glorioso título de Colombia; y deseando señalar este acto social tan augusto y plausible con efectos de generosidad y beneficiencia ácia ambos Pueblos; ha venido en decretar como decreta Indulto general, baxo los artículos siguientes:

Art. 1.° Gozarán de este Indulto todos los que al tiempo de su publicacion se encuentren presos ó arrestados en las cárceles públicas, ó quarteles, siempre que la causa de su prision no sea alguna de los delitos que se exceptuarán:

2.° Todos los desertores del Exército de la República, de qualquiera clase que sean, bien se hallen en nuestro territorio; bien en territorio enemigo; con tal que aquellos se presenten en el término de dos meses, y los segundos en el de quatro, ante una Autoridad civil ó militar:

3.° Los que habiendo seguido constantemente el Estandarte de la tiranía y opresion, vengan en el término de quatro meses á tomar servicio en favor de la República:

4.° Lo que en evaqüacion de esta Provincia, y otros puntos, han seguido el Gobierno Español, caso que vuelvan á qualquiera parte del territorio de la República en el mismo término del anterior artículo:

5.° Los que habiendo abrazados antes el sistema Republicano, se hayan incorporado al Gobierno Español, despues de la emigracion de Venezuela, sin duda engañados y seducidos por sus alevosas promesas, siempre que vuelvan al seno de la República en el mencionado término de quatro meses:

6.° Todos los que como desertores, ó como criminales de otra especie se encuentren refugiados en los montes, perturbando con sus hechos la seguridad y sosiego público: con tal que no hayan acometido asesinatos, y se presenten en el término de dos meses ante qualquiera de las Justicias territoriales, denuncien los pertinaces que continuan en su deprabacion, y se presenten al servicio á que fuesen destinados:

7.° Los Españoles Europeos gozarán igualmente del presente Indulto en todos y cada uno de los artículos expresados, qualesquiera que hayan sido sus hechos en daño de la República; y qualesquiera que sean sus grados, distinciones y clases en que serán conservados:

8.° No serán comprehendidos en este Indulto los delitos de espionage, conspiracion contra la Patria, cometida en el territorio libre; el homicido voluntario y sodomía, ni ningun otro que se cometa despues de su publicación:


9.° El mismo Soberano Congreso es el garante del exacto y religioso cumplimiento de estas gracias, que para su publicacion, circulacion y execucion se comunicará al Supremo Poder Executivo.

Dado en el Palacio del Soberano Congreso, capital de Guayana en 12 de Enero de 1820, 10° = El Presidente del Congreso == Francisco Antonio Zea. = El Diputado Secretario. == Diego de Vallenilla.

Palacio de Gobierno 19 de Enero de 1820, 10° = Cumplase, y al efecto comuniquese á los Excelentísimos Señores Vice-Presidentes Departamentales é insertese en la Gazeta de esta capital. = El Vice-Presidente de Colombia = Francisco Antonio Zea. = Por Su Excelencia el Vice-Presidente de Colombia. = El Ministro del Interior y Justicia. = Diego Bautista Urbaneja.

1820-03-11
Exmo. Sr.

Con fecha 8 del correinte me dice el señor secretario del Despacho de Estado lo que sigue.
"El Rey se ha  servido resolver que se ponga inmediatamente en libertad a todos los que se hallan presos ó detenidos en cualquier punto del Reyno por opiniones politicas y que puedan restituirse á sus domicilio, igualmente que todos los demas que por las mismas causas se hallen fuera del Reyno y que esta determinacion se circule á todos los Capitanes Generales."
De orden de SM lo traslado á VE para su inteligencia y cumplimiento y que lo circule a quien corresponda Dios guarde á VE muchos años.
Madrid, 11 de marzo de 1820

Salmón

Señor Virrey de Santa Fe
1820-04-11
El Rey a los habitantes de ultramar

Españoles americanos: cuando en mil ochocientos catorce os anuncié mi llegada á la capital del imperio español, la fatalidad dispuso se reinstalasen unas instituciones que la antigüedad y el hábito hicieron mirar como superiores á otras, que siendo mas antiguas se desconocieron y calificaron de perjudiciales por haberse renovado bajo distinta forma. La triste experiencia de seis años, en que los males y las desgracia se han ido acumulando por los mismos medios que se juzgaba debia nacer la felicidad; el clamor general del pueblo en ambos hemisferios y sus demostraciones enérgicas me convencieron al fin de que era preciso retroceder del camino que incautamente habia tomado; y  viendo el voto comun de la Nacion, impulsada por el instinto que la distingue de elevarse en la escena del mundo á la altura que debe tener entre las demas naciones, me he adherido á sus sentimientos, identificándome sincera y cordialmente con sus mas caros deseos, que son los de adoptar, reconocer y jurar, segun lo he ejecutado espontáneamente, la Constitucion formada en Cádiz por las Cortes generales y extraordinarias, y promulgada en aquella ciudad en diez y nueve de Marzo de mil ochocientos doce. Nada en tan plausible acontecimiento puede acibarar mi satisfaccion sino el recuerdo de haberle retardado: el regocijo universal que le solemniza irá disminuyendo tan desgradable memoria; y la heróica generosidad del pueblo, que sabe que los errores no son crímenes, olvidará pronto las causas de todos los males pasados. Las Españas presentan hoy á la Europa un espectáculo admirable, debido solamente á su sistema constitucional, que clasifica los deberes recíprocos entre la Nacion y el Trono: el Estado, que se hallaba vacilante, se ha  consolidado sobre las bases robustas de la libertad y del crédito público: las nuevas instituciones tomarán la mayor consistencia dando resultados favorables y permanentes: no renacerá la instabilidad en las providencias para enagenar la opinion, y estimular el deseo á otras novedades; y la ciencia de la política y sus combinaciones con las fuerzas terrestres y marítimas que la Nacion decretará y el arte sabrá poner en movimiento cuando las circunstancias lo exijan, infundirán en todos el respeto y consideracion que se habia perdido. Una nueva luz raya en el extendido ámbito del hemisferio español; y nadie al ver la refulgente claridad que le ilumina dejará de sentir arder en su pecho el fuego sagrado del amor á la patria. Yo me congratulo de ser el primero en experimentar esta dulce y generosa emocio: me congratulo tambien en anunciároslo, y en exhortaros á que os apresureis á gozar de bien tan inmenso, acogiendo y jurando esa Constitucion que se formó por vosotros y para vuestra felicidad. Ningun sacrificio, os lo afirmo, me costó el hacerlo luego que me convencí de que esta ley fundamental produciria vuestra dicha; y aunque hubiese tenido que hacer el mas grande, lo habria ejecutado igualmente, persuadido de que el honor de la MAgestad nunca se empaña con lo que se hace por el bien público.
Americanos: vosotros, los que vais extraviados de la senda del bien, ya teneis lo que tanto tiempo hace buscais á costa de inmensas fatigas, de penalidades sin término, de guerras sangrientas, de asombrosa desolacion, y de extremo exterminio. Nada os ha producido vuestra sentida escision sino lágrimas y dolor, desengaños y amargura, turbulencias, enconos, partidos encarnizados, hambres, incendios, devastacion y horrores inauditos: el indicar solamente vuestras desgracias bastará para espantar las generaciones futuras. ¿Pues qué esperais? Oid la tierna voz de vuestro REY y Padre. Cese el inquieto y rezeloso cuidado que os agita, y cese el encono con las circunstancias que le produjeron, dando lugar á los sentimientos tiernos y generosos. Que la venganza no sea considerada por vosotros como una virtud, ni el odio como una obligacion. Los dos hemisferios, hechos para estimarse, no necesitan sino entenderse para ser eternamente amigos inseparables, protegiéndose mutuamente en vez de buscar ocasiones en que perjudicarse. Ni es posible que puedan ser enemigos los que son verdaderamente hermanos; los que hablan un propio idioma; los que profesan una misma religion; que se rige por unas mismas leyes; que tienen iguales costumbres; y sobre todo, que los adornan las mismas virtudes; estas virtudes, hijas del valor, de la generosidad y de la suprema elevacion de las almas grandes. REnazcan pues con la Metrópolo las relaciones que en tres siglos de trabajos y sacrificios establecieron nuestros progenitores, los hijos favorecidos de la victoria: renazcan tambien otras que reclaman las luces del siglo, y la índole de un Gobierno representativo: depónganse las armas, y extíngase la bárbara guerra que ha ocasionado tan funestos sucesos para consignarlso en la historia con letras de sangre: con las armas en la mano no se terminan y arreglan las quejas de individuos de una propia familia; depongámoslas para evitar la desesperacion, y el risgo de oprimirse y aborrecerse. La NAcion entera tiene este voto, y me facilitará todos los medios de triunfar sin violencia de los obstáculos que se han interpuesto durante las calamidades públicas. Hemos adoptado un sistema mas amplio en sus principio, y conforme con el que habeis manifestado vosotros mismos: nuestro caracter distintivo sea observar recíprocamente una conducta leal y franca, reprobando las máximas y consejos de aquella política descaminada y tortuosa que en sus falsas comninaciones pudo alguna vez favorecer efímeramente la fortuna. La Metrópoli os da el ejemplo; seguidle, Americanos, porque de eso depende vuestra felicidad presente y venidera: dad á la madre patria un dia de ventura en una edad tan fecunda en acontecimientos desgraciados: que el amor al orden y al bien general reuna las voluntades, y uniforme las opiniones.
Las Cortes, cuyo nombres solo es un dulce recuerdo de sucesos portentosos para todos los Españoles, van á juntarse: vuestros hermanos de la Península esperan ansiosos con los brazos abiertos á los que vengan enviados por vosotros para conferenciar con ellos, como iguales suyos, sobre el remedio que necesitan los males de la patria, y los vuestros particularmente: la seguirdad de sus personas tiene por garantía el pudonor nacional, y aquel suspirado Código que á la faz del universo he jurado, y observaré religiosamente. Reunidos los Padres de la Patria, los prudentes varones predilectos del pueblo, saalvarán al Estado, fijando para siempre los destinos de ambos mundos; y en premio de tanta sabiduría sus contemporáneos tejerán la corona inmortal que ha de tributarles la posteridad agradecida. ¡Qué de bienes, qué de felicidades producirá esta deseada union! El comercio, la agricultura, la industria, las ciencias y las artes pondrán su mas brillante asiento en ese pais afortunado, que no sin razon se considera el mayor prodigio de la naturaleza; y al abrigo de una paz inalterable, fruto preciosos de la concordia, que pide incesantemente la justicia, y la política aconseja, y de un Gobierno constitucional, comun para todos, que ya no puede ser injusto ni arbitrario, os elevareis al mas alto grado de prosperidad que han conocido los hombres. Pero si desoís los sanos consejos que salen de lo íntimo de mi corazon, y si no cogeis y estrechais la fiel y amiga mano que la cariñosa patria os presenta; esta patria que dió el ser á muchos de vuestros padres, y que si existieran os lo mandarian con su autoridad, temed todos los males que producen los furores de una guerra civil; el desconcierto y oscilaciones, que son consiguientes en los Gobiernos desquiciados de su natural asiento y legitimidad; las funestas consecuencias de la sedduccion de hombres ambiciosos, que promueven la anarquía para arrancar y fijar en sus manos el cetro del mando; los robos de la insolente codicia de aventureros desconocidos, los peligros del influjo exttraño, que acecha cautelosamente la ocasion de encender la tea de la discordia para dividir la opinion, que divide para dominar, y domina para saciarse de riquezas; en fin todos los horrores y convulsiones que se experimentan en las crisis violentas de los Estados, cuando en la exaltacion de las pasiones los principios políticos se desenvuelven sin cordura, y el fanatismo predomina. Y entonces sentireis ademas los terribles efectos de la indignacion nacional al ver ofendido su Gobierno; este Gobierno, ya fuerte y poderoso porque se apoya en el pubelo, que dirige y va acorde con sus principios. ¡Oh, nunca llegue el momento fatal de una inconsiderada obstinacion! Nunca; para no tener el grave dolor de dejar de llamarme ni por un breve espacio de tiempo vuestro tierno Padre. FERNANDO
1820-04-13
[f. 445r]

REPUBLICA DE COLOMBIA
EXÉRCITO LIBERTADOR
Quartel General de San Cristobal á 13 de Abril de 1820

Queda en mi poder la comunicacion de VS de 19 de Enero ultimo en que me transmite el indulto decretado por el Soberano Congreso con motivo de la ley fundamental de Colombia

Dios...

El Jefe
Carlos Soublette

Señor Ministro del interior y justicia del Departamento de Venezuela}

1820-04-15
Governacion de ultramar

Exmo. Sr.

El Señor encargado del Ministerio de Estado me dice con fecha de 13 del corriente lo siguiente:

"Exmo. Sr. El Rey ha concedido indulto y quiere se pongan inmediatamente en livertad á todos los anglo-americanos que se hallen presos en sus dominios por haber llevado las armas á fabor de los insurgente, por haber sido espias, por haber sido cogidos sin pasaportes, por haber auxiliado directa ó indirectamente la rebelio de las Americas, en din á todos los que no tengan causa de asesinato, robo, ó deudas, y que inmediatamente se expidan las circulares al efecto á todos los gefes de America, España y presidios. Lo que de Real orden participa á VE para su inteligencia y efectos consiguientes."

Y al propio fin y de igual REal orden lo traslado á VE. Dios &a Madrid 15 de Abril de 1820

Antonio Porcel

Señor Virrey de Santa Fe
1820-04-17
INDULTO

Don Pablo Morillo, caballero gran cruz de las reales órdenes, militar de san fernando, é isabel la católica, teniente-general de los reales exércitos, general en gefe del expedicionario pacificador [1] de la costa-firme, etcétera.

Habiéndose descubierto una sedición la mas criminal, tramada por un corto número de personas que acaso se alentaron á esto por la beneficencia [2] con que se les ha tratado, cuando alguna otra vez fueron sindicadas de las ideas que han manifestado, que ninca pudo temer el Gobierno dispuesto á escarmentarlas [3] energicamente luego que hubiese una plena calificacion de ellas, y pues los autores y fautores de estos graves crímenes, han expiado en el patíbulo su delito, y con otras penas extraordinarias [4] los que han sido sus cómplices, considerando que puede haber algunos seducidos incautamente no descubiertos hasta ahora, y queriendo poner en execucion la equidad, y lenidad caracteristica [5] de nuestra monarquía; usaando al efecto de las facultades con que me ha honrado el soberano, vengo en conceder un indulto [6] á todos los apresados y comprendidos en la sedicion de los Valles del Tuy, ofreciéndoles absoluta inmunidad de sus vidas, con calidad de presentarse [7] al Comandante militar en el preciso término de un mes, quedando salvo el perjuicio de tercero para las acciones particulares que puedan intentarse contra ellos, y remitiéndoles las penas de muerte ó presidio que debieran aplicárseles, segun el grado de su delincuencia, y exceptuándose solamente á los cabezas y réos principales, Dionicio Herrera y Fermin Rivas [8], á quienes no aprovechará esta gracia. 
Publíquese por bando, y fíjese en los lugares públicos.
Cuartel general de Valencia á 17 de Abril de 1820.

Morillo
1820-04-22
Exmo Sr.

En el presente correo de 21 del que rige há recibido esta Audiencia la Real Orden de 16 de Junio de 1819 con inclucioon de 13 de Enero de 1818, previniendola no impida el exercicio de su profecion á los Abogados y demas subalternos que no hayan sido procesados por delito de infidencia ó que hayan obtenido á su favor declaracion de yndulto, con lo demas que ella contiene; la que tendrá por este tribunal su devido cumplimiento en los casos que ocurran. Y lo comunico á VE para su devida inteligenccia.
Dios guarde á VE muchos años Quito 22 de Abril de 1820

Exmo Sr.

Francisco Martínez de Manzana

Exmo Sr. Secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacienda
1820-04-27
[f. 339r]

Gobierno y Comandancia General de Bogotá - Quartel general de Bogotá Abril 27 de 1820

Señor Ministro del Ynterior y Justicia

He recibido las copias de los Decretos del Soberano Congreso sobre la libertad de los esclavos, é yndulto general con lo providenciado por S. E. el excelentisimo señor Vice Presidente del Departamento con el oficio de V. S. de 25 del presente y los haré publicar y circular luego que reciva nueva orden de S. E. Lo que se servirá VS. poner en conocimiento de S. E.

Dios...

Francisco González

1820-05-05
[f. 106r]

Gobierno y Comandancia Genral de Antioquia

Al Señor Ministro del ynterior y justicia

He recivido por conducto de mi antecesor los decretos espedidos por el soberano congreso sobre indulto, y sobre libertad de esclavo, que V. S. remitio con oficio de 24 de próximo pasado Abril assi que tambien la declaratorio sobre la exepcion de los derechos acostumbrados por la Sría. y de queda al cabo de su cumplimiento y ejecucion en todas sus partes lo digo a V. S. su contestacion. 

Dios... Mayo 15 de 1820

Jh. Ricaurte

1820-05-05
[f. 550r]

He recivido los dos decretos expedidos por el Soberano Congreso, sobre yndulto, y libertad de esclavos, los que haré publicar, cumplir, y executar, en la provincia de mi mando como VS me lo ordena en su oficio remisorio de 27 del proximo pasado Abril.

Dios... Honda 5 de Mayo de 1820 - 10°

J. M. Mantilla

Al MIyJ}

1820-05-05
Exmo Sr.

Enterado el Rey de que el Gobernador interino de esa palza de Cadiz mandó poner el libertad á Don Antonio Nariño, Gefe de las armas y Presidente que se titulaba del Estado de Cundinamarca por los insurgentes de aquel Virreynato, remitido á la Peninsula bajo partida de registro, el cual se hallaba preso en la carcel publica de la misma a disposicion del extinguido Consejo de Yndias, cuyo tribunal entendia en la causa que se le formó; ha resuelto SM que VE haga se restituya á la misma prision por no ser su causa de las formadas por opiniones politicas. Lo que se comunico á VE de Real orden para su inteligencia y pronto cumplimiento, y con igual fecha aviso esta determinacion al Señor Secretario de Estado y del Despacho de la Gobernacion de Ultramar, y al Supremo tribunal de Justicia á quien actualmente corresponde la continuacion, substanciacion y determinacion de la referida causa de Nariño. Dios guarde á VE muchos años. Madrid 5 de Mayo de 1820.

-----

Con la misma fecha se traslado al Ministro de la Gobernacion de Ultramar para los efectos convenientes y al Supremo Tribunal de justicia para su inteligencia incluyendo al mismo tiempo una representacion documentada de don Manuel Pombo, contador que fue de la Casa de Moneda de Santa Fe, á fin de que se una a los antecedentes de su causa.

Sr. Capitan General de Andalucia
1820-05-08
oficio de mayo 8 de 1820

[f. 817r]

Comandancia General - Tunja Mayo 8 de 1820 - 10

Haviendose dictado providencia para la remicion del presbítero Rafael Arias, fue indispensable librar requisitorias, y para su efecto se remitio por el Governador del Socorro con direccion a esta comandancia, en donde existe; y no se a dictado providencia alguna para ignorarse ni le comprende el yndulto, o, lo remite su causa de la qual no se tiene su conocimiento y lo indico a V. S. para que  lo haga presente a S. E. y me comunique su resolucion.

Dios guarde...

José María Ortega

--

Bogotá Mayo 12 de 1820

Secretario del interior y justicia { El Gobierno del Departamento no cree ccomprendido en el yndulto al presbítero Rafael Arias a quien considera perjudicial en estas provincias. Remitase a la guayana a donde puede impetrar aquella [817v] gracia de la Autoridad Suprema de la República, o con este objeto puede ocurrir al Excelentisimo Señor Presidente que se halla en Cucuta.

Vergara

Nota

En 13 de Mayo se comunica esta providencia al Señor Gobernador Comandante General de la Provincia de Tunja

Comunicación del 13 de mayo

[f. 821r]

Bogotá - 13 de Mayo de 1820

El Procurador Candido Girón á nombre del presbítero Joséf Rafael Arias, cura de Petaquero

Con presentacion de documentos acredita su patriotismo implorando la proteccion del gobierno acojiendose á caso necesario á la gracia del yndulto. Pide restitucion de su beneficio y devolucion de sus bienes.

Decreto { Ocurra á la autoridad de donde haya emanado la orden que reclama. Este gobierno está satisfecho que él Ecco. por que se representa jamás há sido afécto ál sistema de libertad.

 

1820-05-09
El Rey se ha servido dirigirme con esta fecha el decreto siguiente:

Sea cual fuere el motivo que haya impelido á la Marinería embarcada en los buques de la Escuadra y sueltos, ó bien la existente en los depósitos de los arsenales para ocuparla en su ejercicio oportunamente, á cometer el delito de desercion antes y despues del 9 de MArzo de este año, en que tuve la dulce satisfaccion de jurar la Constitucion política de la Monarquía española publicada en Cádiz el año de 1812, no seria bastante á eximirla de las penas impuestas por ordenanza, porque ahora mas que nunca es necesaria para dotar las fuerzas de mar que la Nacion necesita para su servicio, y Yo deseo mantener en actividad para impedir y evitar los males que ocasiona la falta de ellas. Por mis Reales órdenes de 23 y 29 de Marzo, y de 6 de Abril últimos, dispuse como medidas necesarias á la prosperidad del comercio, y conveniencia general de mis súbditos, el establecimiento de cruccero sobre varios puntos, con el fin de que cuides que ningun bajel pirata se acerque para reconocer, ni mucho menos hostilizar ni saquear á otro alguno de los españoles yentes y vinientes de cualquiera parte del mundo á la Península, protegiendo al mismo tiempo nuestras costas; y tambien que salgan otros buques á destinos de la mayor importancia para la felicidad de la causa pública, como lo es la convocatoria de Diputados de Ultramar para las próximas Cortes. De nada servirian mis paternales deseos si hubiese hombres tan alucinados que no creyesen ó hiciesen creer á otros que las nuevas instituciones les dan libertad para separarse del cumplimiento de sus íntimas obligaciones; y como lasdel Marinero son las de presentarse y mantenerse por el tiempo que está señalado por ordenanza y posteriores resoluciones en el buque ó parage adonde los Gefes le destinene, las desobediencia ó fuga es criminal, y deberia mirarse en las actuales circunstancias como un delito de lesa-nacion, porque efectivamente la perjudicaria en mucho, si dirigiéndose mis conatos á solo su prosperidad la obstruyese ó dificultase la desercion. Mas como nada interesa tanto á mi Real animo como que todos unidos hagamos la felicidad nacional; he tenido á bien declarar indulto general á todos los individuos del gremio de mar que en calidad de desertores se hallan fugados, retraidos ó fuera de sus destinos, con tal que se presenten en ellos, en sus domicilios, ó en las capitales de los departamentos á los Gefes á quienes corresponde, en el término de dos meses contados desde su publicacion para los que estuviesen en la Península, y de seis á los que se hallen en la España Ultramarina, ó en paises extrangeros, y lo hiciesen á cualquier Gefe de Marian ó representante de la Nacion. Y para que esta resolucion tenga su debido cumplimiento, los Capitanes generales de los departamentoe, Comandantes militares de Marina, y demas á quienes toca, concurrirán con la eficacia y zelo que les son propios á la observancia de este indulto; y mando á los Gefes militares y políticos contribuyan con su autoridad y facultades á la aprehension de desertores que no se presenten. Tendreislo entendido, y lo comunicareis á quien corresponda. Dado en Palacio á 9 de Mayo de 1820. = Está rubricado. = A D. Juan Jabat.

1820-05-11
Gobernacion de ultramar

Exmo Sr.

El Sñor encargado del Ministerio de Estado me dice con fecha de 11 del corriente lo que sigue

"Exmo Sr. Accediendo el Rey a las instancias que le ha hecho el embajador de SM cristianisima y queriendo ademas señalar la fausta epoca del restablecimiento del regimen constitucional, con reiterados actos de benefica magnanimidad, se ha servido extender el indulto concedido á otros, á todo individuo frances que se halle detenido en qualquiera punnto de España ó America, siendo por tanto su superior voluntad que inmediatamente sea puesto en livertad, siempre que tan solo se halle preso por haver llevado armas á favor de los disidentes, por espionage, por haver sido hallado sin pasaporte, ó haver ayudado directa ó indirectamente á los disidentes de las provincias de Ultramar; y en fin todos los que no tengan causa para continuar presos por asesinatos, robos ó deudas.
Lo que participo á VE de REal orden con mucho gusto mio para su inteligencia y govierno y á fin de que con la prontitud que exige la hhumanidad se expidan por el Ministerio del cargo de VE las ordenes circulares para el mas exacto cumplimiento de esta benefica disposicion del Monarca á todos los gefes dependientes de ese Ministerio tanto de España como de America, presidios de Africa y demas puntos en que pueda haver de esta clase de detenidos."
Lo traslado a VE de orden de SM para que publicando inmediatamente y circulando la expresada resolucion á quienes corresponda en el distrito de su mando tenga su mas puntual cumplimiento en la parte que á cada uno toque, dando cuenta á este Ministerio de mi cargo de haverlo ejecutado.

Dios guarde &a. MAdrid 20 de MAyo de 1820
Porcel

Señor Virrey de Santa Fe
1820-05-25
[f. 965r]

Gobernador Político - Republica de Colombia.
Provincia del Choco
Citará Mayo 25 de 1820

Se han resibido los decretos del S. E. sobre indultos, y sobre la libertad de los esclavos, los que haré publicar, cumplir, y executar en estas provincias.

Las demas contestasiones de V. S. que han venido en este correo las boy á pasár al Señor Gobernador Militar á quien corresponden.

Dios...

M[anuel] J[osé] Escobar.

Al Ministro de lo ynterior y justicia del departamento de Cundinamarca}

1820-06
-----
Declaración de Josquín Collantes.
-----

[1819-12-17] [...] Preguntado su nombre, empleo, si conoce a Doña Antonia Baldes, su esposo Don José Antonio de la Barrera, su hija Doña Salome, y Don Juan Ansachurri.
Dijo: llamarse Don Joaquin Collanta, dice es administrador de Aduana y que conoce a los sugetos que se le citan.
Preguntado. Si sabe la conducta observada de aquellos contra la legitima causa de Nuestro Soberano, diga sus expresiones y acciones ygualmente cite algunas personas que puedan declarar sobre el particular.
Dijo: que por lo que pertenece a Don Juan Antonio de la Barrera, su esposa é yja, nada puede esponer por no aver tenido trato ni comunicacion con ellos y solo oi oir la publica vos y fama que son desafectos á la legitima causa, y que el guarda mayor Don Antonio Morales podría acaso decir otra alguna cosa sobre el particular, y poor lo que toca a Don Juan Ansachurri, dijo el espondente dias pasados que si esta villa se rrebolviese, no tuviera cuidado, que el seria uno de los españoles que no peligraria, ygualmente dijo a una sobrina del esponente en unas estanzas que tuvo con ella, que no tardaría muchos dias en buscarlo y no encontrarlo, que estas expresiones yronicas unidas a que en el año de trece el onze de julio, paso el Ansachurri con mas de treinta insurgentes a la acienda de Santa Cruz de Mantequera, a prender al que declara para presentarlo en esta villa que dominavan los rebeldes, siendo entonces uno de sus mas afectos á los facciosos, y poco agradecido al yndulto de SM que le cupo, á continuado con espresiones subersivas, ya que de otro modo no á podido ácer daño a los fieles basallos del REy, como se patentiza con las espresiones que dijo a Don Pedro Olivera. Que no tiene mas que añadir [...]

-----
Declaración de Don Domingo Cabrejo [1820-03-01]
-----

[...] Que Ygnacio Castilla lo á tenido y tiene por reblucionario, pues le ha hoydo decir á el varias veces, que no temia que viniesen los ynsurgentes, motivado haver estado en un monte dos años esperando la ley marcial, que tambien supo por Pablo PAzos, de que el referido Castilla ávia mandado ácer un pavellon nacional, para recibir a los insurgentes quando llegasen á este [...]
1820-06
-----
Petición de indulto
-----

MPS

Josef del Bosque y Rendon procurador del numero y de pobres por Eugenio Miranda en la causa criminal que contra él se sigue por omicidio y pende en este superior tribunal en grado de apelacion, digo: que quando me preparaba para expresar agravios de la sentencia pronunciada por vuestro Governador en Veinte de Abril ultimo, en que se le condena á pena de muerte, se ha publicado el Real yndulto expedido por SM con motibo de su ultimo Matrimonio; y constando en lo actuado que el omicidio no es caulificado y mas bien casual, este reo está comprendido en dicha Real grazia. Por tanto implorandola a su nomnre.
AVA suplico se sirva declararle comprehendido en ella, y mande que se le ponga en libertad con restitucion de sus bienes embargados como es justicia que pido.

José del Bosque y Rendon

Doctor José Miguel del Castillo

-----

El Alcalde Pedro Amador notifica que Eugenio Miranda fue puesto en libertad el 8 de julio de 1820.
1820-06-03
[f. 722r]

Con el de VS 22 del pasado Mayo en que me incerta la contestacion dada en 5 del mismo por el Sr. Ministro del alrra de orden del Excelentisimo Señor Libertados al del Excelentisimo Señor Vise Presidente de 23 de Abril hablando sobre los desafectos al Cistema, he recivido el inudlto expedido por el Soverano Congreso en concideracion a la grande importancia de la Ley fundamental. Lo hare publicar y circular en la Provincia de mi mando para su observnacia.

Dios... Pore Junio 3 de 1820

Señor Ministro del interior y justicia}

1820-06-06
MPS

Julian Jose Angulo, procurador de nnumero y de [Don Pablo] Blanco, preso en esta Real Carcel por atribuirsele el del[ito de] infidencia, ante VA en la via y forma que mas haya [lu]gar en derecho, paresco y digo: Que por la Real Cedula del [...]  de yndias fecha en Madrid á veinte de [...] extensivo el yndulto general corr[...] su augusto matrimonio [...] presentes ó ausentes [...] antes de su p[... tres renglones deteriorados] 
por todos los jueces y justicias de ellos, tenga puntual y debido cumplimiento.

Esta Real Cedula incerta en la Gazeta de Madrid del sabado quince de Enero de este año, la qual presento original; y asi esta publicada de un modos solemne, como inserta en un papel ministerial y presisamente en el articulo de oficio.

Quanto menos benefica es a los interesados la posesion de un empleo, que la restitucion del hombre á su libertad; y sin embargo, en provecho de los agraciados, está expresamente dispuesto en Real orden que luego que las proviciones consten en las gazetas de Madrid sean puestos en posesion los nombrados.

Esta benefica disposicion tiene en su apoyo un principio reconocido por regla del derecho, segun el qual todo lo favorable debe ampliarse, y admite una interpretacion lata; y no pudiendo haber nada ma[s...]ble que lo que tiene tendencia a la libertad del hom[bre...] razon todos los jusgadores, en exprecion de la [....] deben ayudarla, porque es amiga de la natu[...] y la aman no solamente los hombres [sino?...] los irracionales, justo es que lo que se disp[...] empleos se verifique [...] sean observad[os]
[tres o cuatro renglones deteriorados]
[...]cion que ha durado dos años y que se prolongaria por otro tanto, si huviera de continuarse por todos sus terminos.

La causa se está siguiendo ante cuestro Governador de esta Plaza; se halla en estado de pruevas y VA puede pedirla para tomar el debido conocimiento.

Jamas puede ser tan grato á un Tribunal Superior dar puntual cumplimiento a la real voluntad, como quando se trata de aplicar y hacer sentir la Real veneficencia. El placer de hacer bien, es el Don mas precioso que Dios ha concedido a los hombres y los altos magistrados lo sienten inefable quando [...] hacerlo, reconocen que se atraen el amor y respeto [...] pueblos, y que la gratitud ha de ser un garante [...] de los culpados. Por tanto.

AVA Suplico que, habiendo por presentada la Gazeta se digne aplicar a Don Pablo Blanco la Real Gracia [que] solicito, por ser justicia que pido.

Josef Antonio Amador
Julian José Angulo

Al señor Fiscal

-----
Respuesta del fiscal. Perdido el encabezamiento.
-----

[...] dice: que para tratar sobre la aplicacion del Real Yndulto concedido por SM en cedula de 20 de Diciembre del proximo año pasado, es preciso que ante todas cosas se publique por Bando, y como esta atribucion se[a] propia del excelentisimo señor Virrey, p[...] el Fiscal se pone testimonio [de] la solicitud juntamente con la gaceta á vuestro presidente, para que en vista de este documento resuelva SE sobre su publicacion. Asi lo conceptua el que habla, sin [em]bargo de todo VA hará lo que [sea] mas conveniente. Cartagena 6 de Junio de 1820

Miota

-----
Resolución de los oidores. No se transcribe por deterioro
-----

Se le aplique la gracia si es el caso por haberse publicado el indulto.
Oidores Valvuena, Vallencilla, Chica y Castillo.

-----

{Fin del cuadernillo suelto}
1820-06-12
[f. 967r]

Por el oficio de V. 21 de Mayo ultimo quedo impuesto de la medida que há tomado el excelentísimo Señor Libertados Presidente de suspender la execucion del yndulto decretado por el Congreso con respecto a los desafectos al sistema, y que se cumpla con las ordenes de remitir al gran cuartel general los sospechosos.
Bajo esas limitaciones se aplicara el indulto del Soberano Congreso expedido en el 12 de Enero dee este año segun V. me expresa por su oficio estado, con la reserva que se me prebiene.
Dios... Cali Junio 12 de 1820

El Coronel 

J. M. Cancino

Al Ministro del interior y justicia}

1820-06-12
En la ciudad de Cartagena de las Yndias á doce de Junio de mil ochocientos veinte años. Los señores Regentes y Oydores de la Real Audiencia, congregados en visita de carcel, en cumplimiento de lo mandado en el articulo quinto de la Real Orden de dos de Mayo de mil ochocientos doce [haviendo?] jurado la constitucion politica de la Monarquia Española el dia de ayer [???] que sean puestos en libertad todos los presos que lo esten por delitos que no merescan pena corporal; como tambien qualesquiera de los reos que apareciendo de su causa que no se les puede imponer pena de dicha clase, presten fianza con arreglo al articulo doscientos noventa y seis de dicha constitucion, y como leyda la lista de visita de los diferentes Reos que actualmente se jusgan por este superior tribunal por el Gobierno Superior y el politico de esta plaza aparesca que son todos acusados de delito de gravedad que traen anexa la pena corporal aflictiva, sin poderse juzggar lo contrario, hasta la revision que se haga de cada una de ellas, no se estaba en el caso de los prevenido en el citado articulo quinto de la Real Orden y articulo constitucional á que se refiere: pero que sin embargo deseando esta Real Audiencia el alivio de los miserables presos que se hallan detenidos en estas prisiones en quanto sea compatible con el exercicio de la recta justicia, con motivo tan plausible como ya el fin indicado, debia de mandar y madó que se lleven sin perdida de momento á la vista de cada tribunal las causas que en ellos penden para revisarlas y que si no aparecen justificados los delitos porque se acusa á los reos, se les ponga desde luego en libertad, á fin de que disfrutar agan, y en salvo los beneficios que por la Soberania quiere dispensarles: sucesiendo lo mismo, como supone el tribunal por lo que respecta á los individuos militarmente prosesados: cuya disposicion corresponde desde luego al gefe de quien dependen sin la menor coartacion por parte de este tribunal. Con lo que se concluyó este acto que firmaron los referidos señores en el citado dia, mes y año, de que yo el Escribano de camara interino certifico.

[Cinco rúbricas]

Fernando Benites
1820-06-12
A LOS EMIGRADOS DE COSTAFIRME

Calculos errados en unos, principios equivocados en otros, fatalidad en muchos, y circunstancias de los tiempos en todos han sido en Venezuela el origen de una guerra mas cruel y desoladora, mientras mas se han sucedido las venganzas, y los resentimientos, y mientras la exaltacion de las pasiones ha dado menos lugar para entenderse. En esta epoca desaastrosa la razon y la buena fe fueron muchas veces desatendidas, y casi siempre reinaron despóticamente el odio y el interes particular, siendo el resultado de esta situacion terrible y violenta la devastacion de un hermoso pais que en tres siglos habia llegado á un grado increible de prosperidad, y el exterminio de sus moradores dignos de mejor suerte.

El Rey ha visto esta dolorosa situacion con aquel sentimiento noble de que ha dado tantas pruebas, y de que acaba de dar las mas convincentes. El Rey ha vuelto sus ojos hacia esta pequeña porcion de su grande imperio, y ha resuelto completar la felicidad de que el goza, desterrando de este suelo los males que le aquejan. El Rey quiere reunir su gran familia, hacerla feliz y borrar hasta la memoria de las desgracias pasadas.

Asi pues: autorizado por S.M. de un modo suficiente, y ansioso por cumplir sus generosos deseos (deseos tan conformes á mis sentimientos), me dirijo á vosotros anunciandoos la libertad de vuestra venida á estas provincias, con toda la segurridad que debe esperarse entre hermanos, y que es inseparable de las órdenes de un padre comun que lo manda. Vosotros, esteis donde estuviereis y sean cualesquiera que hayan sido vuestras opiniones, acciones y circunstancias, podeis venis á vuestras casa á gozar de la tranquilidad de vuestros hogares y de las ventajas del Gobierno representativo que acaba de jurar la Nacion, y que nos hace libres como debemos serlo. Este sagrado juramento es la sola condicion que  SM exige de vosotros.

Jamas me he persuadido que correspondereis de un modo irregular e inesperado á los deseos de SM ni á la solemne invitacion que os hago en este dia. Jamas os he hecho la injusticia de creer que desconfiareis de una promesa hecha á la faz del mundo, ni que tendran lugar en vuestro ánimo las imputaciones y desconfianzas que puedan inspirar la malignidad de algunos, y la ignorancia y sinceridad de muchos: jamas. Sensible como vosotros á los males de un pais que me es grato hasta lo sumo, no anhelo sino por su felicidad: por ver reunidad las familias que la discordia ha dispersado: por poder en nuestros afectos llamarme vuestro hermano; y por volver á mi patria dejandoos en la vuestra llenos de paz y tranquilidad, recordando los males sufridos solo para temerlos y para saber evitarlos.

Vuestra seguridad es sagrada e inviolable: está fundada en la voluntad del Rey: está unida á mi honor, á mi palabra y á mis deseos: es el obgeto de mis cuidados; y nadie, absolutamente nadie, sera osado á turbarla. El velo está echado. ¡Infeliz el que se atreva á rasgarlo!

Cuartel general de Caracas á 12 de Junio de 1820

Pablo Morillo
1820-06-14
-----
Transcripción completa del documento
-----

{ Con presentacion de la Gazeta de Madrid con que obra el REal Yndulto de 20 de Diciembre ultimo, suplican se les declare comprehendidos en su goze, y quando no haya lugar, po no haberse publicado su excarcelacion bajo caucion juratoria o fianza de abono. Es presente el señor Fiscal del crimen.

MPS

Don Francisco Jose de Lora y demas que subscribumos, comprehendidos en la sumaria actuada en el sitio de Lorica por Lino de Rocha, comisionado por el excelentisimo señor virrey, presos en esta real carcel ante VA [en e]l grado y forma que mas hay[a] ligar en derecho, y con el debido respeto, parecem[os] y de[ec]imos: que hace mas de tres meses que sufrimos los [???] efectos de esta dura prision incomunicables emanada precisamente de una falsa calumnia que nos hán fraguado unos hombres malignos y llenos de perversidad, y  aunque es verdad que sostenidos con el testimonio de nuestras conciencias, que es el mejor [...] una parte, y de la confianza que nos inspira la notoria justificacion del tribunal por otra, de cuya autoridad pende hoy el conocimiento de nuestras causas, aun ignorando qual sea esta, nos prometiamos seguramente sin salir de la carcel, acreditar nuestra inocencia y poner nuestro honor en claro, como lo reclaman nuestra sensibilidad y amor á la justa causa de nuestro soberano, la ajitacion que padece nuestro espiritu viendonos privados del dulce consuelo de tratar y comunicar con nuestras familias el abandono total en que estan nuestros intereses por no poder cuidar de su conservacion, el embargo á que estan reducidos todos nuestros bienes, y la moral imposibilidad en que por todas estas razones nos vemos de acudir al remedio de nuestras indispensables necesidades, nos pone en la precision de acogernos a los medios mas faciles de conseguir nuestra libertad. Sin renunciar por esto del derecho que nos reservamos para vindicarnos y puridicar nuestra conducta de la falsa calumnia y repetirlo contra quien haya lugar, bajo estas protestas acudimos a la justificacion de VA implorando la gracia del yndulto general que se hace extensivo por la REal Cedula de 20 de Diciembre ultimo concedido por SM con motivo de su augusto matrimonio, á los reos procesados, o no procesados, presentes ó ausentes por delito de insurreccion cometido antes de su publicacion, insertada en la gazeta de Madrid del Sabado quince de Enero deste año, la cual presentamos original para que pueda surtir sus favorables efectos sulpicando á VA rendidamente se sirva declararnos comprehendidos en su goze, y en su virtud mandan se nos ponga en libertad [y] que se nos desembarguen nuestros bienes con la protesta que hacemos de continuar la causa para la justificacion de nuestras co[nd]uctas. Por tanto á VA suplicamos se digne proveer como pedimos y quando por ahora se contemple sin lugar nuestra solicitud por no haberse publicado dicha Real gracia, concedernos la excarcelacion [...]a ciudad y sus arrabales, bajo caucion juratoria ó fianza de conocido abono, que ofrecemos a satisfaccion del señor fiscal del crimen, que asi es conforme á equidad y jsuticia que pedimos y en lo necesario juramos &a.

MPS

Francisco Jose de Lora
Nicolás José de Lora
Gabriel Bernal
José Miguel Camargo
Por Jose Moreno y Angel Altamirano, Tomas Moreno
Domingo Martinez
Pantaleon Trujillo
Josef Antonio Dueñas
Manuel Apolonio Gomez
Juan de Dios Narvaez
Santiago Lidueñas
Agustin Garces
POr Andres Almanza, Domingo MArtinez
1820-06-15
[f. 106r]

Gobierno y Comandancia Genral de Antioquia

El oficio de V. S. de 29 de Mayo me impone de las limitaciones con que debe aplicarse el indulto de 12 de Enero de este año expedido por el Soberano Congreso conforme á los dispuesto por el Excelentisimo Sr. Libertador de la Republica en 23 de Abril. Lo aviso á V. S en contestacion.

Dios... Junio 15 de 1820

Jh. Ricaurte

Al Ministro del interior y justicia

1820-06-19
-----
Petición
-----

José del Bosque y Rendon, procurador del numero y de pobres por Gregorio Montenegro, José Maria Cortecero y Damian Jose Rodrigues, procesados como complices en la introduccion de un contrabando, siendo guardas los primeros y condenador por esot a un año de presidio y el ultimo a seis mes[es], privación del empleos y costas, por la subdelegacion de rentas, cuya causa estaba pendiente en la Junta Suprema de Hacienda, ante VA en la via y forma que mas haya lugar en derecho, paresco y digo:
Que estos reos estan comprehendidos en el Real indulto publicado en quince del correinte como que no lo son de crimenes exeptuados, por cuya razon lo imploro para ellos, y lo hago en este superior tribunal funndado en los articulos 262 y 263 Capítulo 1° titulo 5° de la Constitucion de la Monarquía, segun los quales todas las causas civiles y criminales, deben fenecerse dentro del territorio de cada Audiencia, pero pertenecen a estas el conocimiento de todas las causas de los jusgados imferiores de la demarcacion en segunda y tercera instancia, lo que significa, que en cada sitrito no hay otro tribunal de apelacciones. En esta virtud

AVA suplico se sriva declarar comprehendidos en la real gracia á los reos poor quienes hablo, mandando que se les ponga en libertad y desembarguen sus bienes y sueldos, como es justicia que pido.

Jose del Bosque y Rendon

Doctor Joseph Miguel del Castillo

------

1820-06-27
Pedro Fortul escribe a Estanislao Vergara lo entera del decreto del Libertador susppendiendo la ejecución del indulto dictado por el Congreso, con respecto a los desafectos del sistema que se encuentran en Cundinamarca
1820-06-30
En la ciudad de Cartagena de Yndias á treinta de Junio de mil ochocientos  la Audiencia del Reynno en acuerdo extraordinario de justicia dixeron: que no haviendo contextado el Gobernador Gefe Superior Politico y Militar de la Provincia al oficio que por este tribunal se le pasó con fecha veinte y seis de los corrientes, relativo á la necesidad de llevar adelante la resolucion de la Audiencia sobre disolverse por las justas causas de no haver en esta plaza con que socorrer á los señores ministros  que sufren todo genero de necesidades, por nno haver recibido cosa alguna en el espacio de tres meses cumplidos, y en circunstancias de hallarse desnudos sin recursos de que hechar mano como que hán venido emigrados desde la capital de Santafe, donde perdieron sus equipages y quanto posehian: añadiendose á esta calamidad el peligro proximo de los enemigos que hán entrado por diversos puntos con [considerables] fuerzas, y que ocupan hoy casi toda la provincia dirigiendose á esta plaza que sufrirá probablemente un sitio: deviendo precaver los efectos desgraciados que van á experimentarse en tales circunstancias y los insultos á que la Audiencia estará expuesta si por desgracia huvieran de triunfar los enemigos como aconteció en la capital, el veinte de Julio del año de mil ochocientos dies y el nueve de Agosto del anterior; ácordaron que el tribunal quede en actitud de disolverse quando a bien tenga y sus Ministros desde áhora expeditos // para aprovechar las ocaciones, que puedan presentarse para qualesquiera puntos ó destinos ó payses nacionales ó extrangeros: Que el Real sello se ponga á disposicion del señor decano regente, para que lo custodie y salve del modo que sea posible: Que el pequeño archivo que hoy existe en la secretaria de Camara quede en poder del presente escribano, que lo es tambien del Gobierno y Cavildo de esta plaza, para que con arreglo a la Ley lo conserve y custodie haciendosele sobre el particular el mas estrecho encargo; pero que mediante á que alguno ó algunos señores ministros creyendo que hay mas peligro en aventurarse á la mar, en las presentes circunstancias en Bloques Nacionales, mercantes por hallarse estas costas plagadas de corsario, determinarán acaso esperar aqui se presente Buque de Guerra ó por carecer absolutamente de medios no puedan proporsionar su salida deberá conservarse el Tribunal mientras haya un solo Magistrado como previene la Ley de Yndias para evitar el perjuicio, que resultaria de suspender el fenecimiento de las causas pendientes en el Estado que tienen, que se avise esta determinacion ál Gobernador Gefe Superior Politico y Militar, para franquee á los Ministros los correspondientes pasaportes y que se de cuenta a SM con el expediente de la materia franqueandose á cada uno de los SS Ministros testimonio de este acuerdo si le pidiesen y lo rubrican de que certifico. 
Hay quatro rubricas.
Marcos Carrasquilla
1820-07
Transcripción de la solicitud de indulto:

[774r]

Excelentisimo Señor

Candido Nicolas Girron, agente de negocios y de pobres, por Lorenzo Gallego y Pedro Franco, preso en la carcel de Rionegro por urtos, ante vuestra excelencia conforme a derecho digo: que este delito no es de los eseptuados en la gracia del actual yndulto publicado en favor de los infelises colombianos que en la presente epoca se hallan aflixidos de un pecado que acaso lo consintieron llebados de la extrema necesidad en que la mano tirana del Español nos ha dexado. En esta virtud
Suplico a Vuestra Excelencia atentamente se sirba declarar a estos infelices comprehendidos en dicha gracia y mandar se libre providencia para que el jues por cuya orden se hallan presos los ponga en libertad. Que es justicia que protesto etc.

La alta corte de justicia dictaminó:

[776r]

Vistos: en consideracion haber obtenido Pedro Franco sentencia favorable, y por lo mismo puestosele en libertad, se declara comprehendido en el yndulto por no ser delito de los exeptuados en dicha gracia. Y respecto á hallarse prófugo Lorenzo Gallego, segun resulta del proseso librese el correspondiente despacho al Alcalde Ordinario de Rio Negro para que diga si está reducido el reo á pricion ó si se ha presentado acogiendose al referido yndulto, dando cuenta con las diligencias á este supremo tribunal.


Gallego no sólo no se acogió al indulto sino que estuvo prófugo, el Alcalde de Rionegro ordenó capturarlo (cosa que no sucedió) y aumentarle la pena dos años más. [782r-782v]
1820-07-01
Gobernación de Ultramar

Exmo. Sr.

El Señor secretario del Despacho de Estado me dice con fecha 17 de Junio ultimo lo que sigue.

"Exmo. Sr. El Rey se ha servido estender á todos los subditos estrangeros el indulto concedido ultimamente con motibo del restablecimiento del regimen consitucional á los Anglo-Americanos y Franceses hechos prisioneros al servicio de los insurgentes de ultramar, ó por causa de participacion activa en su rebeldia, pero respecto á los yngleses los efectos del indulto no comprenderán á todos los que hubiesen entrado al servicio de los descontentos, ó presta[[n]]doles auxilios pasados dos meses despues del dia 3 de Julio en que se publicó el Bill del Parlamento Britanico, prohiviendo los alistamientos y socorros en favor de qualquier pais estrangero. De Real orden lo comunico a VE para que se sirva circularlo á sus dependencias á fin de que tenga el mas puntual cumplimiento."
De la misma Real orden lo comunico á VE para los propios efectos, y de haverlo ejecutado me dará oportuno aviso. Dios &a. Madrid 1° de Julio de 1820.
Porcel

Señor Virrey de Santa Fe
Cartagena Enero 23 de 1821

Circúlese á la mayor brevedad...
Torres
1820-07-07
-----
Súplica
-----

Señor

José Luis de Bustamante Agustino Calzado en el Nuebo Reyno de Granada de la America Meridional á VM con el maior respeto expone: Que en Maio de 1817  fué sorteado y conducido á España bajo partida de registro por orden del Ex[celentisi]mo Señor Don Pablo Morillo, ý estando ya en libertad para regresar á America, en virtud de la amnistía concedida por el Decreto de las Cortes; no hallandose el exponente con medios para emprender el viaje á qualquier Puerto de la Peninsula, ý desde alli la navegacion á su Patria; por lo tanto.

Suplica á VM se digne mandar se le franqueen los auxilios correspondientes para los fines indicados. Gracia que espera de la conocida justificacion de VM. Madrid 17 de Maio de 1821

Señor 

ALRP de VM
José Luis Bustamante

{26 de Junio
{SM declara á este religioso comprendido en la ley de amnistia y con derecho á la asignacion que en ella se concede á los de su clase lo comuniquese la orden correspondiente al juez de arribadas de Cadiz.
{Fecho en 27 id.

-----
Consulta y resoluciones de la mesa
-----

Madrid 1° de Julio de 1820

Señor 

Fr. José Luis Bustamante, del orden de San Agustín en el Nuevo Reyno de Granada

Suplica á VM que, en atencion á hallarse indultado, se digne concederle pasaporte para regresar á aquellas provincias, embarcandose en cualquier puerto que se le proporcione.

Nota

La mesa opina que, hallandose este religioso comprendido en el indulto concedido por VM debe ser incluido enn la 3a clase de las establecidas (en el espediente promovido por José Telesforo y Agustin Miguel sobre solicitud de pasaporte para regresar á ultramar) con el fin de que la junta provisional consultase una regla general acerca de la conducta que debera observarse con lo individuos de America que, remitidos a la peninsula por insurgente, han pedido pasaporte á consecuencia del Real Decreto de 8 de Marzo ultimo, para restituirse á su domicilio. Por lo qué, no halla reparo en que se le conceda el pasaporte que solicita.

---

El mismo Bustamante con fecha 7 de Julio de 1820 despues de exponer á VM su buena conducta en la revolucion de America y la equivocacion con que se procedio á su remision á la peninsula manifiesta á VM su estrema indigencia y absoluta falta de recursos para subsistir en un pais estraño y remoto de su casa y familia, privado aun del corto auxilio de los ocho reales diarios que la piedad de VM le habia señalado, y que cesó en virtud del indulto que VM se dignó concederle. En cuya atencion suplica á VM se sirva mandar se le satisfaga lo que há dexado de percibir por razon de dicha asignacion desde que cesó de cobrarla, y ademas que se le continue esta mientras se le proporciona regresar al seno de su familia.

Presenta una  carta que con fecha en Valladolid á 27 de Enero ultimo le pasó Don Felix Gallego Gonzalez, en la cual se halla inserto un oficio que el Secretario del Perú del estinguido Consejo de Indias dirigió al Capitan general de Castilla la Vieja en 13 del mismo mes, participandole el indulto concedido por VM al interesado, y que en su virtud le cesaba desde luego la asignacion de alimentos que le habia corrido por cueta de penas de Camara del Consejo de Indias.

{12 de Julio
{ Digase a Haz[ien]da que SM le concede dos mil r[eale]s para costear su pasage de los fondos de penas de Camara que el juez de Arribadas de Cadiz entregará al interesado o a la persona que le represente.
{ Fecho á Hac[ien]da y al Juez de arribadas de Cadiz en id. 24.


Nota

Del citado documetno no solo no resulta desde cuando cesó Bustamante de percibir la asignacion de los ocho Reales diarios, sino que se dice en él que en consecuencia del Real indulto y de haberse mandado ponerle en libertad, se dio orden para que cesara esta asignacion. Sin embargo, atendiendo á que el ramo de penas de Camara del Consejo de Indias há estado sumministrando á este individuo y demas remitidos de ultramar lo necesario para sus alimentos, y considerando por otra parte el miserable estado á que se halla reducido, propone la mesa que del mismo fondo, que se halla á cargo del Ministerio de Hacienda, se le facilite, con calidad de reintegro de los de su provincia, lo suficiente para trasladarse á Cadiz y embarcarse en aquel puerto; suministrandole aqui la cantidad de tres mil reales v[ell]on, que se contempla bastante para verificar el viage á dicha ciudad, donde igualmente se le auxilie con lo necesario para el costo del pasage á juicio del Juez de Arribadas; comunicandose el aviso correspondiente al General de la orden para que cuide de que este religioso emprenda su viage á Cadiz dentro del termino que se le prefixe, y participandose á Hacienda para que por aquel Ministerio se den las ordenes correspondientes, como asimismo al Virey de Santa Fé para los efectos que convenga.

---

Este religioso há presentado nueva instancia con fecha 28 de Julio, en la cual pide que los dos mil r[eale]s que VM se sirvio mandar entregarle en la tesoreria de hacienda publica de Cadiz, se le paguen aqui por la tesoreria general.

{ 5 de Agosto de 1820.
{Lo resuelto

-----
Petición de pasaporte
-----

Señor

Fr. jose Luis Bustamante corista del orden de San Agustin del Nuevo Reino de Granada enn el America meridional: con su mas rendido respeto ALRP de VM expone que haviendo tenido la desgracia de hallarse con orden de sus superiores destinado al comb[en]to de su orden de la Ciudad de Cartagena á la sazon en que habia ya tomado mucho cuerpo la insurreccion de aquel Reyno deseoso el suplicante de precaver los riesgos de su transito creyó ser oportuno en aquellas circunstancias solicitar un salvo conducto ó pasaporte de uno de los cabesillas de dicha insurreccion; pero éste medio que le parecio prudente se convirtió en su daño porque haviendose presentado al General Don Sebastian de la Calzada segundo gefe del Exercito Real que se hallaba en la Provincia del Socorro y sin embargo de que éste gefe no le tubo por sospechoso tubo el infortunio de ser soprendido por Don Manuel de Carmona Comandante de una partida del Exercito real quien le predió y sin mas justificacion le formó summaria comprendiendolo ser insurgente sobre los fundamentos que hasta haora ignora el exponente y por cuya causa fue sorteado entre otros del mismo crimen que se le imputa al que representa que le tocó la desgracia de caer en suerte y en el numero de los que debian ser conducidos á España.

Haviendo llegado el exponente al Puerto de Santander fué recluido en el Hospital de San Rafael de dicha ciudad en el que permaneció por espacio de un año auxiliandosele por la tesoreria con la cantidad de ocho r[eale]s de vellon diarios para su alimento que cobró exactamente hata que trasladado á la ciudad de Valladolid en el Colegio que llaman de Filipinas y desde el al comb[en]to de San Felipe el Real de ésta Corte donde se halla, está privado del insinuado auxilio de dichos ocho r[eale]s que el magnanimo y piadoso corazon de VM se dignó señalarle para los indispensables gastos de su mantenimiento sin atender añ vestuario y demas necesidades urgentes de que há carecido y carese en el largo transcurso de cerca de quatro años hasta el presente mes en que estamos.

La sabia y benigna consideracion de VM y su paternal amor á sus mas infelices vasallos se penetrara muy bien del estado angustioso y deplorable en que se halla este pobre Americano desnudo, de toda relacion oprimido de la miseria y desnudo de lo mas nnecesario hasta para cubrir sus carnes por cuyas consideraciones se vé obligado á desear el regreso á su pais nativo al abrigo de sus hermanos y parientes para no perecer en la triste suerte de mendigo y para cuyo obgeto.

Suplica umildem[en]te á VM que en exercicio de su innata Real piedad y beneficiencia se digne mandar se le satisfaga la Corta cantidad que ha deseado de percivir de la asignacion de ocho r[eale]s que su R[ea]l Clemencia se dignó señalarle para su preciso alimento y que se le continúe la misma asignacion hasta el caso de embarcarse y regresar á su pais si asi fuere del R[ea]l agrado de VM en que recivira especial gracia y mersed.

Madrid 7 de Julio de 1820

ALRP de VM

Fr. José Luis Bustamante
1820-07-08
Exmo Sr

Florentino Rua [1], por varios delitos, se ha declarado por providencia de ayer no estar comprehendido por ahora en la gracia del yndulto que imploró.
Ygnacio Hernandez por haver dado muerte a Gregorio Vergara, se ha declarado comprehendido en la Real gracia de yndulto, por providencia tambien de ayer.
Thomas Escalante (a) Santifo por resistencia a la justicia, se ha hecho igual declaratoria que la anterior.
Cartagena Julio 8 de 1820

MPS
Fernando de Pernet

-----

Damian Rodriguez. Comprehendido en la causa seguida en la subdelegacion de rentas nacionales al cavo de la Piragues del Resguardo Antonio Pereira por la introduccion de un contravando. Aunque estavan pendiente en la junta suprema de la hazienda nacional del reino por la apelacion que interpuso del auto 23 de Marzo del año próximo pasado en que se le condenó a servir por seis meses en obras de fortificacion, esta ya en libertad por haver VA declarado incluso en el yndulto que imploró con los guardas correos Gregorio Montenegro y José María Contecero.
Cartagena Julio 8 de 1820

Joachin Jose Ximenez


-----

MPS

Los indivisuos que se hallan arrestados en la carcel de esta ciudad con causas pendientes en el tribunal de gobierno por mi actuacion son los que siguen.

Juan de los Santos Fuentes por homicidio Puesto los autos en estado de alegar de conclusion se acojió al yndulto que se declaró no tener lugar y se mandaron volver los autos á su procurador Julian Angulo para lo de su cargo.

Antonio Ortiz tambien por homicidio. En estado de prueba se acojió igualmente al yndulto y se declaro sin lugar, mandandose debolver los autos al Procurador de pobres para lo de su cargo.

Damaso Caraballo por falta de respeto á la justicia. En estado de prueba se acojió al yndulto y declarandose no tener lugar su aplicacion se mandó volver el proceso al procurador de pobres para lo de su cargo.

Andres Sena fue remitido preso por [el] Alcalde Ordinario de Tolú con un oficio del [...] en que le atribuyen varios exesos. Se [...] devolver al ordinario de Tolú para que la causa por sus terminos la determine en justicia oyendo los recursos que le interpusiesen conforme á derecho. En cuyo estado há implorado el yndulto y en la Audiencia el dia de ayer se há mandado llevar el expediente á la vista para proveer segun su merito.

Cartagena Julio 8 de 1820

MPS

Fernando Pernett

1820-07-19
MINISTERIO DE GUERRA
PRIMERA DIVISIÓN
Ia SECCION

El Rey se ha servido dirigirme el decreto siguiente:
Deseoso de que los benéficos efecctos de la regeneracion del Estado, mediante el restablecimiento de la Constitucion política de la Monarquía, sancionada en Cádiz por las Córtes generales y extraordinarias en 18 de Marzo de 1812, que libre y espontáneamente tuve á bien jurar enn el Congreso nacional el dia 9 de este mes, se extiendan y multipliquen del modo mas eficaz que sea posible, y de señalar con un rasgo de mi Real piedad un acto tan plausible como satisfactorio para mi paternal corazon, concediendo indulto general á los militares que gimen bajo el peso de sus delitos, y sean capaces de gozarle sin perjuicio de tercero ni de la vindicta pública, previne al Tribunal especial de Guerra y MArina me consultase la clase de reos á que podria alcanzar esta gracia, con arreglo á las leyes; y conformándose con lo que sobre el particular me ha propuesto, he resuelto que lo disfruten todos los que expresan los artículos siguientes:

I°. Todos los desertores del Ejército y Armada que se hallen prófugos dentro y fuera de las Españas quedarán por consecuencia de este indulto libres de la pena á que se hicieron acreedores por su delito; pero sujetos á servir los de primera vez seis añs, sino excediese este plazo del que deberian extinguir, en cuyo caso deberán completarlo: los de segunda siete años en los mismos términos, y los de tercera servirán ocho años; excluidos unos y otros del derecho á los premios de constancia.

2°. Los Sargentos y Cabos quedarán privados de sus empleos, y obligados á servir de Soldados en sus propias compañías el tiempo que les faltaba de su empeño al tomar las escuadras; pero de los regimientos de Guardias de Infantería servirán en iguales términos los mismos años de Soldados en el regimiento fijo de Ceuta.

3°. Para gozar de este indulto se presentarán al Capitan ó Comandante general, Gobernador ó Justicia de la provincia, departamentos ó pubelo respectivo en que se hallen los desertores en el término de tres meses los que existan en España, y en el de seis á los Gefes mas inmediatos á la frontera los que esten fuera del reino, contando uno y otro término desde su publicacion.

4°. Declaro igualmente comprendidos en este indulto á todos los militares y personas que gozan del fuero político de guerra, y se hallan en las cárceles arrestados ó sueltos al fiado por razon de cualesquiera delitos en que hayan incurrido, con tal que no sean de los exceptuados que á continuacion se expresan.

5°. No gozarán de este indulto los reos ó cóplices del crímen de lesa Magestad divina ó humana, asi como tampoco los de el de infidencia y sedicion, los de alevosía, homicidio ó heridas graves causadas al Comandante de cualquiera buque estando á bordo, ó á Oficiales de Ejército ó MArina hallándose mandando en faccion; ni los de homicidio alevoso ó proditorio; los fabricadores de moneda falsa, los incendiarios, los de blasfemia, de sodomía, de cohecho ó baratería, de falsedad, de documentos oficiales y públicos, de resistencia á la Justicia, los salteadores de caminos y los otros ladrones.

6°. Declaro que en este indulto se han de comprender solo los delitos cometidos antes de su publicacion, y no los posteriores, y que debe extenderse tanto á los presos que se hallan en las cárceles, cuarteles, casas, villa ó arrabales por cárcel, como á los sentenciados á pena capital, presidio ú obras públicas, con tal que no hayan llegado á las cajas de sus destinos; no comprendiéndose entre estos á los que sentenciados á las provincias de Ultramar se encontraren en depósito en los Arsenales de la Carraca ú otros esperando embarcacion que los conduzca, por reputarse ya como presidiarios, respecto á que empiezan á cumplir alli el tiempo de sus condenas.

7°. Sin embargo de que en los anteriores indultos generales no fueron agraciados los reos militares que se hallaban cumpliendo ya sus condenas en los presidios, he venido, con un motivo tan venturoso, en hacer extensiva asimismo mi clemencia á todos los que existan, y no hayan sido confinados por ninguno de los delitos comprendidos en el artículo 5°, concediéndoles dos años de rebaja del término que se les hubiere impuesto en sus sentencias, alzándoles tambien la retencion á los que la tengan, no siendo sus delitoos de los exceptuados arriba, y sin que se entienda con los que hayan obtenido por otro motivo rebaja de tiempo.

8°. Igualmente serán comprendidos en este indulto los reos militares, fugitivos, ausentes ó rebeldes que no sean de los comprendidos en el artículo 5°, y se presenten ó sean aprehendidos casualmente dentro del término que les señalo, á saber: á los que se hallaren en la Península é Islas adyacentes el de seis meses, y el de un año á los de fuera del reino para los que se presenten ante cualesquiera justicias, las cuales darán parte á los Capitanes generales ó Gefes militares mas inmediatos, á fin de que den el correpondiente aviso al Tribunal especial de Guerra y MArina para los efectos convenientes; y respecto de las provincias de Ultramar reservo la prefijacion del término competente á los Vireyes, Capitanes generales, Comandantes de escuadras y apostaderos.

9°. En los delitos en que haya parte agraviada no se concederá el indulto sin que preceda el perdon de esta, y en los que haya intereses ó pena pecuniaria tampoco se concederan sin que anteceda la satisfaccion ó el perdon de la parte; pero deberá valer esta gracia cuando el interes ó pena corresponda al fisco.

10. Para los Ofiiciales del Ejército y Armada que pudieren haber incurrido en algunos delitos se observará ademas lo siguiente: los que hubieren incurrido en los delitos militares de abandono de guardia, inobediencia, falta de subordinacion, exceso de licencia temporal, ó el los delitos comunes que no irrogan infamia ni descrédito de la persona, quedarán en libertad, y serán restituidos á sus empleos, precediendo la declaracion del Tribunal especial de Guerra y Marina, á cuyo fin los Capitanes generales de las provincias y departamentos remitirán al Secretario del mismo Tribunal listas expresivas de los nombres de los Oficiales y delitos, asi comunes como militares en que hayan incurrido, á fin de que determine y declare los que hayan de ser restituidos á sus empleos, ó los que hubieren de gozar solo el indulto de la pena, proponiéndome para sus licencias absolutas á los que hayan incurrido en los delitos de mala nota, como la reincidencia en la embriaguez, tramposos en el juego, testigos falsos, ú otros que son contra el honor y lustre de la clase de Oficiales tan privilegiada, los que graduará la prudencia del referido Tribunal especial; y en los dominios de Ultramar harán esta declaracion los Vireyes, Capitanes generales y Gefes de apostaderos y escuadras en sus respectivos distritos; bien entendido que con aquellos Oficiales que no solicitasen el indulto, y prefieran la continuacion del proceso para ser sentenciados en debida forma con arreglo á ordenanza, se ejecutará asi por los respectivos juzgados á que correspondan, quedando los interesados á las resultas del juicio y su sentencia.

11. Los Oficiales y demas empleados del Ejército y Armada, obligados á obtener mi Real permiso para contraer matrimonio, y lo hubiesen verificado sin este requisito dentro de la Península, Islas adyacentes y Ultramar, siempre que en las mugeres concurran las circunstancias de buena conducta, gozarán de este indulto, con la calidad de que hayan de delatarse á sus respectivos Gefes á la publicacion de él dentro del término preciso de seis meses, quedando las mugeres é hijos con el derecho expedito á los beneficios del Monte pio Militar que puedan corresponderles.

Por tanto mando al Tribunal especial de Guerra y Marina, á los Vireyes, Capitanes generales de Ejército y Marina, Comandantes de escuadras y apostaderos que hagan publicar este indultoo al frente de banderas y estandartes en la forma acostumbrada, y lo comuniquen y circulen á los Gobernadores, Intendentes y  demas Gefes militares en sus respectivos distritos para su observancia en la parte que á cada uno toque, y á fin de que llegue á noticia de todos. Tendreislo entendido, y dispondreis lo conveniente á su cumplimiento. = Rubricado de la Real mano. = En Palacio á 19 de Julio de 1820.

De Real orden lo traslado á V.   para su puntual cumplimiento en la parte que le toca. Dios guarde á V.   muchos años. Madrid 20 de Julio de 1820.

C. El Marques de las Amarillas.


1820-08-06
"los gefes y oficiales de las tropas de Paez les aseguraron muy decididamente que ninguna seguridad les prometian las Cortes, el Rey ni los gefes militares y politicos mediante haber aprobado aquellas la monstruosa conducta del general Monteverde en estos paises: que no creen que el Rey subsista en el trono ni que la Constitucion será guardada, pareciendoles al mismo tiempo imposible que cualquiera sistema del govierno español pueda hacerlos felices á tanta distancia y que solo reconocerán á este estableciendose el Congreso en un punto céntrico de las Américas: que la constitucion no les es del todo lisongera mendiante á no considerarse como ciudadanos á los originarios de África sino en los casos que ella misma indica, siendo así que la Republica de Colombia dá este derecho á todos con sola la circunstancia de tener un capital de quinientos pesos en bienes raices: que ademas la nacion española no podrá convenir con los Americanos en la igualdad de representacion, por cuanto cedería en favor de estos la balanza, mediante á resultar mas habitantes en ambas Américas que en la Peninsula, lo que produciria mayor número de Diputados en el Congreso: que todas las medidas de generosidad tomadas por los mandatarios españoles como proclamas, indultos y otras eran efeccto de impotencia de la Nacion para contrarestarles: que la orden de Ysabel la Católica era un distintivo de los asesinos y premio para los monstruos que cometian semejante atentado: que la Nacion Española debe estar satisfecha con lo que há estraido de las Américas quienes le han compensado los sacrificios que por ellas há hecho: que en atencion á que la Ynglaterra les dispensaba armamento, tropa y oficiales de todas armas para sostener su causa y á que todos se hallan comprometidos en ella por haberlo perdido todo en su obsequio estaban decididos con obstinacion á no admitir ningun convenio cuya base no sea la absoluta independencia que ha jurado y que piensan estender despues de lograr la de Venezuela y Nuevo Reyno de Granada á todos los demás puntos de América é Yslas adyacentes del modo que les sea posible. El Capitán Álvarez agregó ademas que un gefe insurgente llamado Torres intentó seducirlo por sí y por medio de un edecan suyo prometiendole el empleo de Coronel si se pasaba á su partido, prometiendo al mismo tiempo tambien ventajas á la escolta que llevaron los declarantes si tomaba la misma determinacion ofreciendoles por de pronto el empleo de Sargentos: que el trato de urbanidad con los declarantes fue regular."

[...]

Cuartel General de la Nueva Valencia del Rey á seis de Agosto de mil ochocientos veinte.

Jayme Villa
Domingo Agustin
1820-08-18
Comunicación de J. M. Ortega

[f. 723r]

Acompaño a VS. el expediente promovido por el ciudadano José María Chaparro é informe que se me previene para los fines que combenga.

Dios... Tunja Septiembre 27 de 1820

/* Rta al márgen */

Bogotá Octubre 5 de 1820

Esperará el ciudadano Chaparro +a que pase otro poco de tiempo, y pueda ...

Solicitud de indulto:

[f. 724r]

Señor Governador y Comandante General 

Jose Maria Chaparro vecino de Sogamoso comfinado en esta ciudad y encargado especialmente a VS. con el mayor respeto digo: que habiendose publicado tanto en esta capital como en las demas provincias el yndulto que tuvo a bien el Soberano Congreso expedir en obcequio de la Sancion de la Ley fundamental en beneficio de los indibiduos sindicados como desafectos al gobierno republicano no puedo menos que solicitar la apicacion de esta gracia, lo primero por que al tiempo de su promulgacion hé estado obedeciendo y cumpliendo mi comfinacion de arresto segun lo prebiene el articulo 1°, y en segundo lugar el delito que se me atribuye no es de los exceptuados en el artículo 2°.

Es en verdad hacia los delinqüentes que se dirige el perdon, y como se supone que yo lo sea no estimo ombeniente entrar en el examen de los cargos que se me hacen para desbanecerlos.

Sea cual fuere la imputacion que me condena, ya hé sufrido una prición bien larga en Bogota: fui entregado a la inspeccion de VS. para que bele sobre mi conducta; y estoy persuadido que en el dicurso de ocho meses habrá notado mi conformidad, concequencia, y subordinacion. Privado de la dulce compañía de mis tiernos hijos y esposa, mi casa abandonada, y en manos de la suerte adbersa.

Ocioso seria testificar mi conducta politica, y afecto al sistea de la republica quando VS. que es el gefe, y el sugeto mas caracterisado lo esta palpando.

Pongame ya fin Señor a la cituacion deplorable que me abruma. Socorra VS. a un afligido, y hagame participante [724v] de aquella saludable y benefica resolucion. En caso que se halle facultad para concederme esta gracia, suplico en su [...] solada justificacion se sirva elebar esta mi solicitud al gobierno superior, dignandoce igualmente informar a continuacion que le conste sobre mi conducta y afecto al sistema que [...] manifestado en el tiempo que hé estado a su cargo. Todo lo que [...] me parece conforme a la justicia que impoloro en Pore a 18 de Agosto de 1820.

Josef María Chaparro

Otro si digo: que protesto abecindarme en uno de los Pueblos de [es]ta provincia, para que de este modo no se tenga sospecha mala [con]tra mi por el delito que se me atribuye de desafecto a nuestro sistema liberal. Po fecha ver supra. Chaparro

/* respuesta gobernador */

Comandancia General Pore, 19 de Agosto de 1820

Careciendo este gobierno de facultades para resolver sobre la solicitu conforme a lo decretado por el excelentisimo señor Libertador Presidente con fecha 5 de Mayo ultimo, elevese á SE el señor Vice Presidente de este Departamento con el informe que [...] pide.

[Nepomuceno] Moreno [Gobernador de Casanare]

/* Respuesta del Ministro del Interior y Justicia*/

[725r]

Bogotá Setiembre 5 de 1820

Ynforme el gobernador comandante de Tunja si en su consepto podra ser perjudicial en las circunstancias que el señor José M. Chaparro vuelva a Sogamoso.

Vergara

/*Rta. gobernador */

Excelentisimo Señor

Auqneu poseo un conocimiento del indibiduo de que aqui se trata, he oydo algunas cosas en su contra, que podrian influir para manifestar mi concepto, lo que no obstante, y para asegurarlo, he tomado informes particulares, y con principalidad al comandante que me asegura (como que reside en Sogamoso) son muchas las quejas que hay contra Chaparro, y que no conviene el que resida alli, y pongo en conocimiento de VE segun lo prevenido para su determinacion; Tunja Septiembre 25 de 1820

Excemo. Sor.

J. M. Ortega

oficio relacionado

[726r]

Comandancia General - Tunja Marzo 13 de 1820

La adjunta representacion que hace el teniente del Cocuy en los terminos que ella misma se expresa, he tenido por conveniente elevarlo al conocimiento de su Excelencia por conducto a VS con el objeto de hacertar en la Providencia que haya de dictarse y en manera alguna contrariarse a la determinacion de su excelencia en el Bando a que me refiero.

Dios...

J. M Ortega

Estanislao Vergara} /* No se encuentra adjunta la susodicha representación ni bando */

/*Al márgen del oficio */

Se dicto la providencia siguiente:

Bogotá 18 de Marzo de 1820.

El Gobernador de Tunja, con recerva exigirá del Xefe del Canton del Cocuy una noticia de los que se refiere en este informe manifestando que el gobierno desea cumplir fielmente con el yndulto promulgado en favro de los dicidentes, pero jamás comprometiendo la seguridad y tranquilidad anterior. Deve tambien manifestarle: que si los sugetos aqui nombrados pueden perjudicar [726v] con su opinion y conduct, seran sacados de alli á vivir en otro pueblo, aunque sin que recivan vejamen alguno ni en su persona ni en sus bienes.

Nota

Con fecha 20 de los mismos se devuelve la representacion que se indica al señor gobernador comandante general de Tunja.

1820-08-22
Por el Señor Secretarioo del extinguido tribunal del Consejo Supremo de la Guerra se comuncó al Señor Virrey de este REino la acordada de 18 de Noviembre del año anterior con inclusion de exemplares de la Real Cedula de Yndulto en 9 del mismo que con motivo del desposorio del Rey con la Serenisima señora Proncesa Dona MAria Josefa Amalia de Saxonia, se dignó SM expedir en favor de los reos militares que expresa; el cual habiendose publicado en esta plaza el dia 30 de Mayo ultimo, há sido igualmente comunicado á todas las autoridades de los puntos de este Reino que se hallan libres de enemigos. Lo que hago presente á VE en cumplimiento de la citada acordada.

Dios &a. Cartagena Agosto 22 de 1820

Exmo Sr. Secretario de Estado del Despacho de la Guerra
1820-08-23
GRACIA Y JUSTICIA
`Gobernación de ultramar

Exmo Sr.
El señor secretario de Estado y del despacho de Gracia y Justicia, me dice con esta fecha lo siguiente.`

Con fecha 17 del corriente se ha servido el REY dirigirme el Real decreto que sigue:

Deseando perpetuar la memoria del restablecimiento de la Constitucion de la Monarquia, y del venturoso dia 9 de Julio en que he jurado su oobservancia en el Congreso nacional, quiero señalar este feliz acontecimiento con una demostración de clemencia, aliviando en cuanto permitan las leyes y situacion del Reino la suerte de los desgraciados que gimen bajo el peso de sus crímenes, concediendo un indulto general á los delincuentes que sean capaces de él en la Península, Islas adyacentes y Provincias de Ultramar, y que puedan gozarle sin que resulte perjuicio de tercero ni de la vindicta pública; en su consecuencia he resuelto: Primero: que gocen de este indulto todos los presos que siendo capaces de él se hallen en las cárceles de Madrid y demas del Reino, como en las Provincias de Ultramar; á cuyo fin deberán solicitarle en los Tribunales donde á la sazon se hallen pendientes sus causas en el término de tres meses, contados desde el dia en que se publique esta gracia en la capital de la Provincia ó de su respectivo distrito; pero para con los prófugos ó ausentes  se amplía este término hasta el de seis meses, y pasado uno y otro plazo ninguno podrá gozar del indulto, cualquiera que sea el motivo que se alegue para justificar la dilacion. Segundo: se exceptuan de él los reos ó cómplices de sedicion, los de lesa magestad divina ó humana, de homicidio alevoso ó proditorio, de fabricar moneda falsa, los incendiarios, los de blasfemia, de sodomía, de cohecho y baratería, de falsedad en documentos públicos, de resistencia á la justicia; y tambien serán exceptuados los salteadores de caminos y los otros ladrones. Tercero: quedan asimismo exceptuados de él los empleados públicos que se hallen procesados criminalmente por abusos graves en su oficio. Cuarto: gozarán del indulto los reos de contrabando por exportacion ó introduccion de géneros prohibidos ó venta de los estancados; entendiéndose solo personal con remision de la pena pecuniaria correspondiente al Fisco. Quinto: gozarán de él los reos rematados á presidio ó arsenales que sean capaces, y los que se hallasen en el camino para cumplir sus condenas, no habiendo llegado á la caja de sus destinos. Sexto: en los delitos en que haya parte agraviada, aunque se haya procedido de oficio, no se declare concedido el indulto sin que preceda el perdon de aquella, y en los que haya  interes ó pena pecuniaria tampoco se declare sin el perdón ó satisfaccion de la misma. Séptimo: solo serán comprendidos en el indulto, bajo las excepciones que quedan hechas, los delitos cometidos antes de su publicacion, y de ningun modo los posteriores. Octavo: comprende este indulto á los eclesiásticos seculares, á cuyo fin se hará el encargo acostumbrado á los M. RR. Arzobispos, RR. Obispos y demas Prelados á quienes corresponda. Noveno: podrá aplicarse á aquellos que estando presos como reos de delitos exceptuados no resulten contra ellos, concluidas las sumarias á causas en plenario, sino leves indicios ó presunciones á juicio de las mismas salas, y cuando haya motivo fundado para no adelantar ya  mas en la peligrosa prueba de los indicio, á no ser que estos sean de suyo directos, graves ó vehementes. Décimo: Se encarga á los Gefes políticos la vigilancia de la conducta de los indultados que se hallen en sus distritos, para que por los medios posibles procuren su ocupacion en las labores ó artes, poniendose para ello en correspondencia con los Alcaldes constitucionales, los que le darán parte mensual de su aplicacion. Undécimo: las Salas de las respectivas Audiencias se encargarán de la egecucion de este indulto, á cuyo fin las Justicias y Jueces de primera instancia les pasarán los procesos que ante ellos se hallen pendientes, sin la menor dilacion, devolviendo á los Juzgados aquellas causas en que no hubiese lugar al indulto para que las sustancien y determinen con arreglo á derecho, remitiendo inmediatamente lista al Tribunal supremo de Justicia, con expresion de los indultados y de sus delitos. Tendreislo entendido, y dispondreis lo necesario para que se publique y circule. = Está señalado de la Real mano.

De orden de S.M. lo comunico á V.  para su inteligencia y cumplimiento. Dios guarde á V.   muchos años. Madrid   de Agosto de 1820.

`De igual real orden lo comunico á VE para los efectos convenientes. Dios guarde a VE muchos años. Madrid 23 de Agosto de 1820
Porcel


Señor Virrey de Santa Fe`
1820-08-24
Gobernación de ultramar

Exmo Sr.

El señor secretario de Estado me dice en 20 del corriente lo que sigue.

"Exmo Sr. Con esta fecha digo al Señor Embajador de Ynglaterra lo siguiente: Queriendo SM dar una prueva del alto aprecio que le merecen los deseos de su augusto amigo y aliado el Rey de Gran Bretaña é Yrlanda, ha tenido á bien acceder a los manifestados por VE en su Real nommbre en su nota de 30 de Julio proximo pasado, ácerca de la ampliacion del indulto que SM ha tenido á bien conceder a los extrangeros que se havian alistado [co]n las banderas de sus subditos insurgentes de las Provincias de ultramar, señalandole con respecto a los Yngleses el mismo termino que para las demas potencias, que es el de 11 de Mayo del presente año á pesar del Bill  relativo á este asunto promulgado en el Parlamento Britanico en el de 1817, y desea el Rey que su augusto amigo y aliado tenga a bien ver con efecto en este acto de clemencia á que SM se ha prestado con la mayor voluntad, una prueva de su deseo de estrechar mas y mas unos vinculos reciprocos de alianza y amistad.
De real orden lo digo á VE para su inteligencia y cumplimiento de la Real voluntad en la parte que le toca."

De igual orden de SM lo traslado á VE para los mismos efectos , á cuyo fin publicará y circulará la espresada resolucion en ese distrito de su mando, y dará cuenta á este Ministerio de mi cargo de haverlo ejecutado. Dios guarde... Madrid 24 de Agosto de 1820

Porcel

Sr. Virrey de Santa Fe
1820-09-09
Ministerio de la guerra
1a división secretaría del despacho
5a sección

Exmo sr.

Al Mariscal de Campo Don Alexandro de Hore digo con esta fecha lo siguiente.

"El Rey muy penetrado del celo y particulares servicios de VE se ha  dignado elegirle para Virey del Nuevo Reyno de Granada en remplazo del Mariscal de Campo Don Juan Samano, y siendo sumamente urgente el que VE se presente sin dilacion exercer su nuebo encargo; se pondra VE inmediatanmente en marcha por la via mas facil para la plaza de Cartagena en la cual encontrará los titulos correspondientes, sin que la falta de esta circunstancia sea un obstaculo para empezar á ejercer su autoridad, adoptando todas las medidas que le sugiera su celo con arreglo al sistema constitucional para frustrar las tentativas y progresos de los disidentes, convinando sus operaciones del mejor modo posible con el General Conde de Cartagena y con el Presidente de Quito, á cuyas autoridades se les invita con esta fecha para el mismo objeto."
Lo que traslado á VE de Real orden para luego que se presente el citado General Don Alexandro Hore le entregue VE el mando de esas provincias, transladandose VVE con destino de cuartel á la plaza de la Havana que le ha destinado SM. 

Dios &a Madrid 9 de Setiembre de 1820
Juan Jabat

Sr. Virey de Santa Fe
1820-09-20
Gobernación de la península
Sección de instrucción pública

En virtud de lo que expresa el artículo 5° del decreto de las Córtes de 6 de Agosto de este año tuvo á bien SM mandar que la comision de Instrucción pública propusiese los libros que han de servir para la enseñanza; y habiéndosele comunicado de Real orden, me ha dirigido la exposicion que sigue:

"Exmo. Sr.: En Real orden de 14 de Agosto último, comunicada por VE á la comision de Instrucción pública, se la encargó que designase los libros que deban subrogarse en el plan de estudios mandado restablecer por el decreto de las Córtes de 6 del mismo mes.
Para corresponder la Comision á esta honrosa confianza, ha examinado el oobjeto de dicha orden en diferentes sesiones, y pesado las dificultades que ofrece, al mismo tiempo que los medios de allanarlas.
Sabida es, Sr. Excmo., hasta de los menos instruidos en el arte de dirigir los estudios, cuánta es la falta de libros elementales bien hechos, y cuán poco corresponden al objeto que se proponen en sus títulos y anuncios. Notábase ya este vacío á mediados del siglo pasado, cuando por todas partes se empezaron á renovar los estudios; y el acrecentamiento que ha recibido desde entonces una gran parte de los conocimientos humanos, no le ha llenado todavía. En vano ha sido haber hecho la metafisica de entonces tantos progresos en el conocimiento de las facultades de la razon, en la generalizacion de las ideas, y en la perfeccion de los métodos. Sea que el subir, por decirlo asi, rio arriba el curso de una ciencia, reducida á sus principios mas elementales y fecundos, deducir de ellos las consecuencias mas necesarias é importantes, y presentarlo todo en un orden sencillo y natural para que el discípulo vaya como creando la ciencia por sí mismo; sea pues que esto presente dificultades insuperables á los talentos mas eminentes, ó que estos considerando semejante trabajo como inferior á sus investigaciones sublimes y á la gloria de los descubirmientos, le desdeñen y abandonen á la superficialidad ó á la medianía; lo cierto es que entre los inmensos tesoros de libros que cada estudio presenta á la instruccion en medio de la muchedumbre de obras extensas y excelentes, ya por lo que descubren, ya por lo que enriquecen, ya por el nuevo aspecto que dan al saber humano, son pocas, poquísimas las que pueden preferirse sin objecion esencial para tomarlas por texto en la enseñanza de la juventud.
Y esto tan cierto en su generalidad y tan sabido, lo es todavía mucho mas respecto de una nacion como la nuestra, en donde por cerca de treinta años los estudios han sido ó bien perseguidos, tiranizados y descaminados por la autoridad, ó bien descuidados entre las atenciones y agitacion de los acotecimientos politicos. De aqui la incertidumbre y el desaliento, la ninguna ambicion literaria, la poca aplicacion para producir dentro, la corta voluntad para traer de fuera.
A este obstáculo que nace de la escasez, se añade la consideracion de la época en que el Gobierno trata de hacer esta innovacion. Cualquiera obra ó libro elemental que se escoja no puede tener otro carácter que el de interino. Las bases de la enseñanza pública que van á discutir y determinar las Córtes, la nueva direccion gubernativa y económica que van á recibir los estudios, los nuevos planes que se les han de subseguir; todo da á esta designacion un concepto tal de instabilidad, aun cuando no estuviese expresamente declarada en la misma resolucion, que seri por demas esperar que la aplicacion de los sabios españoles se moviese á entregarse á estas tareas, ó que el interes de los libreros meditase especulaciones que produjesen la abundancia. Uno ó cuando mas dos cursos que pueden durar los libros señalados ahora, son harto corto tiempo para que por los unos ó por los otros pueda vencer esta dificultad.
Auméntase todavía mas con la consideracion de estar ya tan próximo el curso académico, y que debiendo empezar á regir en él el plan señalado interinamente por las Córtes, deben tambien para entonces estar designados los nuevos libros que allí se han de subrogar. Asi todo conspira al parecer para que la Comision, á pesar de su zelos y sus esfuerzos, no puedda llenar debidamente los deseos del Gobierno, ni el Gobierno los del público: escasez general de libros elementales bien hechos; poco surtido de los que hay buenos; el anuncio de la interinidad; la urgencia misma del tiempo y proximidad del curso.
Consideradas estas circunstancias, la Comision ha creido; I°, que debiann hacerse las menos innovaciones posibles, y solamente en el caso de que alguna de las obras señaladas en el plan de 1807 fuese perjudicial á la enseñanza de la asignatura; 2.°, que debian conservarse interinamente las que no pudiesen ser sustituidas comodamente por otras mejores: 3°, que debia llevarse en las variaciones la máxima de preferir los libros de suficiente surtido y facil adquisicion. Una vez fijados para proceder estos principios de necesidad y conveniencia, pasó al examen de los ramos de enseñanza comprendidos en el plan en la parte de las obras que se les desginan por texto.
[...]

JURISPRUDENCIA CIVIL Y CANONICA

Reducidos como estan por el decreto de las Córtes los años de una y otra carrera á solos ocho, de diez que se señalan en el plan, y sustituido en la de Derecho civil á el estudio de la Recopilacion y Partidas el de Derecho natural y de gentes y el de la Constitucion; la Comision creyó que debia proponer una nueva distribucion en las asignaturas de estas cátedras, para comprender en ellas todos los conocimientos que son esenciales á esta enseñanza, y en el orden que mas naturalmente se presentan.

Asi el estudio de la Filosofía moral, que se cuenta como el primer curso de una y otra carrera, debe seguirse el estudio de Derecho natural y de gentes nuevamente restablecido. Bien quisiera la Comision señalar para esta enseñanza alguna de las excelentes obras que la comprenden, y corren entre los sabios con la mayor aceptacion. Tales serian por ejemplo los Principios de la Legislacion universal. libro tan eminentemente luminoso y fecundo, y tan necesario para preparar el entendimiento al estudio de las leyes positivas. Tal seria tambien por otro aspecto la obra magistral de Mr. Vattel, cuyas aplicaciones de la ley natural á los negocios recíprocos de las naciones son tan ciertas y seguras. La propagacion de las máximas de uno y otro autor seria en extremo util á la juventud española; pero la Comision ignora que la primera obra se halle publicada ni traducida en español; y aun cuando la segunda fue anunciada poco tiempo há, aun no se ha completado, ni se sabe cuándo podrá serlo. Por lo mismo se abstiene de señalarlas, igualmente que otras tambien bastante á propósito, aunque no de tanto crédito, como las de los profesores Felice y Tamburini, de las cuales la primera no está traducida, y de la segunda escrita en latin no hay surtido suficiente. Ha tenido pues la Comision que recurrir á los Elementos de Derecho natural y de gentes de Heinecio, obra bastante estimada aun, ya conocida en nuestros estudios, y que impresa años pasados en Madrid, ofrece la proporcion de hallarse con facilidad y baratura.

Seguirán estudiándose por el orden que se indica en las tablas unidas á esta exposicion la Historia y los elementos del Derecho romano, por el mismo escritor: los del canónico por la obra abreviada de Cavalario; la Historia y elementos del Derecho español, aquella por Sotelo, y estos por Sala. Bien conoce la Comision los defectos é insuficiencia de estas dos obras para un objeto tan importante y esencial, como es el estudio del derecho patrio; pero no hay otras mejores, y este es un vacío que siempre habrá en nuestros estudios, hasta que la legislacion española reciba de la Representacion nacional la sencilles, dignidad y filosofía que le faltan. En el sexto curso se explicarán la Constitucion, agregándose el estudio del Derecho político por la obra de Mr. Benjamin Constant, que acaba de traducir y publicar D. Marcial Lopez. Como en ella se manifiestan con bastante felicidad las bases y artificio en que estriban los Gobiernos monárquicos representativos, y las ventajas que producen en los estados grandes que los adoptan, la Comision ha creido que seria el mas oportuno comentario que pudiera darse al estudio de nuestra ley fundamental. Por último, la enseñanza de la Economía política por la obra clásica de Mr. Say; la de la Práctica forense por la desgradable y prolija, pero indispensable Curia Filípica de Hevia Bolaños; y el estudio de la Retórica, que puedde considerarse como una parte de practica para prepararse á la elocuencia de los tribunales, llenarán suficientemente los dos últimos años de esta carrera, y con ellos los jóvenes juristas habrán completado sus precisos estudios en el período de tiempo que se les prescribe por el nuevo decreto de las Córtes.

En la carrera de Cánones los primeros estudios deben ser los mismos que en las de Leyes, como enseñanza preliminar de una y otra. Sepárense ya en el 4°, que los canonistas ocupan en el estudio de las excelentes prenociones de Lackis, para pasar en los dos siguientes a formarse en los elementos propios de su facultad, que podrán aprender por las no menos estimadas Instituciones abreviadas de Cavalario designadas en el plan.

Señálase en él para el estudio de la Historia eclesiástica el Índice cronológico y alfabético del Ilmo. Amat. Es muy probable, Sr. Excmo., que esta sea la única ocasion en los anales de los estudios en que se haya mandado enseñar una historia por un índice. Sin duda se deberia entonces semejante extrañesa á sugestiones y consideraciones imposibles de evitarse en las circunstancias y época en que se extendió aquel plan. Pero sin quitar al Índice referido el mérito respectivo que pueda tener para con la obra de que hace parte, es seguor, y la experiencia lo ha acreditado, que la Historia eclesiástica no puede enseñar por él. Asi se hace necesario sustituirle por otra que llene mejor esta asignatura; y en concepto de la Comision pueden adoptarse por ahora los Elementos de Historia eclesiástica de Gmeiner, en los cuales se da razon clara y suficiente de los sucesos prósperos y adversos que han pasado por la Iglesia cristiana, de las diferentes opiniones que sucesivamente se han manifestado en ella, de las disputas que han promovido, y decisiones que las han terminado.

El octavo y últimmo curso le emplearán en el estudio de los Concilios generales por Larrea, á cuya obra no es facil sustituir por ahora otra mejor; y en el de la REtórica, considerado como auxiliar casi preciso tambien en esta profesion. Por manera, que suprimida la cátedra de Decreto de Graciano y la de Concilios españoles, como las menos necesarias de las señaladas en el plan, se consigue comodamente la reduccion prevenida en el decreto, y se halla terminada convenientemente esta carrera. Sin embargo, como algunos de los estudiantes canonistas aspiran tal vez á la abogacía y judicatura; estos en tal caso habrán de añadir dos cursos á los indicados, uno de Práctica forense y Constitucion, y otro de Historia y elementos de Derecho patrio."
1820-09-21
[f. 810r]

REPUBLICA COLOMBIANA
MANUEL VALDES DEL ORDEN DE LIBERTADORES DE VENEZUELA, GENERAL DE BRIGADA DE LOS EXERCITOS DE LA REPUBLICA, Y COMANDANTE EN XEFE DEL EXERCITO DEL SUR EN EL DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA &c.

quartel general en Cali á 21 de Septiembre de 1820

El yndulto que el excelentisimo señor VicePresidente há librado en favor del Señor Manuel Ygnacio Torres és en mi poder. Diga VS á SE que  tendrá su punntual y devido cumplimiento.

Dios ...

El general del Sur

Manuel Valdes

Al Ministro del interior y de justicia}

1820-09-25
-----

Ultramar N° 17

Exmo Sr.

Sin embargo de no existir en esta plaza ningun individuo Anglo Americano á quién aplicarle el Real Yndulto concedido por SM á todos los de dicha Naciona que se hallen presos por haber llebado armas á fabor de los ynsurgentes, sido espias, auxiliado directa ó indirectamente la revolucion de las Americas, y en fin todos los que no tengan causa de asesinato, robo ó deuda, lo hize publicar por Bando para que llegue á noticia de todos la conducta generosa del Rey, comunicandole con el mismo objeto á todas las demas provincias del REyno. Lo que participo á VE en contestacion a la REal Orden 15 de Abril en que me transcribe dicho indulto.

Dios &a.. Cartagena de Yndias 25 de Septiembre de 1820

El Secretario de Estado y del Despacho de la Gobernacion de Ultramar

-----

Guerra N° 61

Cumpliendo con la voluntad de SM estampada en la real orden que VE me comunica con fecha 17 de Abril, se aplicará el yndulto y pondrá en libertad á todos los Anglo-Americanos que se hallen presos en estos Dominios por haber militado á favor de los ynsurgentes; porque hayann sido espías; cogidos sin pasaporte; auxiliado la rebelion de America, y que no tengan causa de asesinato, robo ó deudas; á cuyo fin he expedido las circulares correspondientes.

Dios &a. Cartagena de Yndias Setiembre 27 de 1820.

Exmo. Sr. Secretario de Estado del despacho de la Guerra

El GCGGS de la Provincia de Cartagena de Yndias

>> Contesta el recibo de la real resolucion de 17 de Abril ultimo por la cual yndulta SM y mandando poner en libertad á todos los Anglo-Americanos que se hallen en los casos que expresa.
1820-10-21
El ciudadano Reyes Vargas, Coronel de los Egercitos de Colombia, Comandante General del Departamento de Carora y en Gefe de la Expedicion sobre Coro. 

A sus conciudadanos y amigos compañeros de armas.

Hermanos y amigos.

Estos titulos tan sagrados para todo corazon honrado y sensible han despertado en mi todos los sentimientos que en vano fanatismo logró sofocar en mi pecho momentaneamente. Nací colombiano y soy Colombiano segunda vez; gracias al Dios de la verdad que me ha inspirado con el tremendo grito de la justicia. Si; extraviado por la senda de nuestros enemigos comunes empuñé una arma liberticida que no debió emplearse sino en defensa del suelo patrio. Mas los trastornos de nuestra antigua metrópoli, me han dado lecciones luminosas del derecho de los hombres: la España misma me ha enseñado que un Rey no es mas que un subdito del Pueblo y que el Pueblo es el verdadero Soberano. Quando yo enagenado de la razon pensé como mis mayores que el Rey es el señor legitimo de la Nacion, expuse en su defensa mi vida con placer. Ahora que los immortales Quiroga y Riego han descubierto con sus armas libertadoras los títulos imprescriptibles de la Nacion he logrado convencerme de que tanto el Pueblo Español como el Americano tienen derecho para establecer un gobierno segun su conciencia y propia felicidad.

Antiguos compañeros de armas: la Constitucion Española os excluye á los mas de vosotros á pretesto de Africanos de los legítimos goces que nos concede la Cosntitucion de Colombia. Allá se nos trata como seres nulos en la sociedad. Acá somos los primeros ciudadanos de la Republica. Creedme amigos: nuestras armas se han empleado en nuestro daño: volvedlas á nuestra patria legitima que ella os acogerá con la indulgencia que á mi. Yo fui su mayor enemigo: ya soy su primer defensor.

Viva Colombia: morir por ella será mi gloria.


Cuartel Divisionario de Carora á 21 de octubre de 1820.

Reyes Vargas


1821 (?)
El territori de la Republica se divide por ahora en los siete Departamentos siguientes

1° el del Orinoco, con esta denominacion, incluyendo las Provincias de Guayana, Cumana, Barcelona y Margarita
2° el de Venezuela, que comprende las Provincias de Caracas y Barinas
3° el de Zulia, que se forma de las Provincias de Coro, Trujillo, Merida y Maracaybo.
4° el de Boyacá con las Provincias de Tunja, Socorro, Pamplona y Casanare.
5° el de Cundinamarca, formado de las Provincias de Bogotá, Antioquia, Mariquita y Neyba.
6° el de Cauca que incluye la Provincia de Popayan y la del Chocó compuesta de Novita y Citará
7° el del Magdalena, que forman las Provincias de Cartagena con sus Islas adyacentes, Santa Marta y Rio Hacha.

Los Intendentes residan

1 en el Departamento del Orinoco á Cumana
2 en el "" de Venezuela a Caracas
3 en el "" de Zulia a Maracayno
4 en el "" de Boyacá a Tunja
5 en el "" de Cundinamarca a Bogotá
6 en el "" de Cauca a Popayan
7 en el "" de Magdalena a Cartagena

Yntendentes

1 en el Departamento del Orinoco SE el General en Gefe José Francisco Bermudes. La Asesoría de Don José Grau.
2 en el "" de Venezuela el General de Division Carlos Soublette. La Asesor al Dr. Sebastian Orellana
3 en el "" de Zulia el General de Brigada Lino de Clemente. La Asesor al Dr. Miguel Ylada.
4 en el "" de Boyacá el Coronel efectivo de Ynfanteria Ped[ro] Fortunato. La Asesor al Dr. Francisco Soto.
5 en el "" de Cundinamarca el Dr Estanislao Vergara
6 en el "" de Cauca el Coronel efectivo de Ynfanteria José Concha. La Asesor al Dr. Agustin Baraona.
7 en el "" de Magdalena el General de Brigada Mariano Montilla. La Asesor al Dr. Henrique Rodrigues.

Secretario de REalciones Esteriores el Señor Pedro Gual
Secretario del Ynterior el Señor José MAnuel Restrepo
"" de HAcienda el Señor José María Castillo y Rada
"" de Guerra y MArina el Señor Coronel P. Briceño Mendez

Senadores
por el Departamento del Orinoco

General Santiago Mariño
Fernando Peñalverr
Eusebio Afanador
General de Brigada Antonio Suire

por el Departamento de Venezuela

General José Antonio Paez
Dr. Ramon Ignacio Mendez, Ecles.
Martin Tobar
Coronel Judas Piñango

por el Departamennto del Sulia

General Rafael Urdaneta
Ilustrisimo Obispo de Merida Rafael Laso
Dr. Antonio Maria Briceño, Ecles.
Luis Baralt

por el Departamento de Boyacá

Nicolás Cuervo, Vicario General del Arzobispado de Bogotá
Francisco Cuevas
Francisco Soto
Antonio MAlo

por el Departamento de Cundinamarca

General Antonio Nariño
Coronel Luis Riens
Estanislao Vergara
Miguel Uribe

por el Departamento del Magdalena

José Maria del Real
Dr. Manuel Benito Rebollo, Ecles.
Coronel José Francisco Minuve
Remigio Marquez

por el Departamento del Cauca

Geronimo Torres
Agustin Baraona
Joaquin Mosquera
Vicente Lucio Cabal
1821-01-15
Se há trasladado á quien corresponde para su exacto cumplimiento el real yndulto concedido por SM á todos los individuos del gremio de mar que en calidad de desertores se hallen fugados, retraidos o fuera de sus destinos, aplicandose en los terminos que se expresan y contiene la REal orden de 9 de Mayo ultimo que lo comprehende y á la que responde.

Dios &a. Cartagena Enero 15 de 1821

Exmo Sr Secretario de Estado del Despacho de la Guerra

El GCGG&a
1821-01-26
REcibida la REal orden de 24 de Agosto ultimo, que incerta el real decreto de 17  del mismo, comunicado á VE por la secretaria del despacho de gracia y justicia, y VE transcribe á este virreynato, relativa á haber concedido SM indulto general á los delinquentes capaces de él en la Península y Ultramar, en los terminos que se expresan, en justo recuredo del dia 9 de Julio en que prestó el Rey ante el congreso Nacional el juramento á la constitucion de la Monarquia, dispuse desde luego su debido cumplimiento, y lo noticio á VE en contestacion.

Dios &a Cartagena Enero 26 de 1821.

El Secretario de Estado del Despacho de la Guerra

El GCG&a.
1821-01-30
Num° 160

Exmo. Sr.

Despues que en mi comunicacion de 5 de Diciembre pasado n° 107 manifesté a VE la estrecha situacion en que me hallaba por la perdida de Santa MArta, que daba una nueva y muy poderosa influencia á los enemigos sobre esta plaza. Despues de haberle hecho presente la peligrosa en que contemplaba al Istmo de Panamá por los sucesos de Guayaquil, y llamamiento del Lord Cokran, y ultimamente, despues de haber profetizado digamoso asi, la suerte de estos dominios si no se auxiliaban urgentisima y eficazmente por la Nacion recibi [...] tratado de armisticio por 6 meses y regularizacion de guerra celebrado y ratificado por el excelentisimo señor Conde de Cartagena, general en gefe del Exercito pacificador de Costafirme, y el gefe de los disidentes Simón Bolivar. Antes de leerlos comprendi, que la suerte de esta plaza se habria tenido muy presente al celebrarlo, pero despues que su lectura y la reflexion me hicieron analizar su contenido y espiritu, no vi no en uno ni otro más que perjuicios considerables para ella, y la mala fé mas marcada por parte de los disidentes para el reconocimiento de su independencia absoluta, a que tienden todas sus miras, han tirado la primera piedra, y con respecto al Exercito Nacional, no pudiendo recibir refuerzos, han establecido la primer base de su destruccion. Fatiga, hambre, desnudez, enfermedades endemicas, plagas, insectos y animales ponzoñosos se conjuran diariamente en estos mortiferos climas contra el Europeo; y un exercito, que despues de seis años de trabajos se há disminuido en mas de dos tercios, no recibiendo reemplazos, segun se estipula, caminará precisamente a su total destruccion al paso que los rebeldes organizaron en este tiempo sus tropas. Las reclutas solo puede hacerlas nuestro exercito de gente del pais de caracter versatil é inconstante, que solo toman las armas con la codicia del saqueo y el desenfrenado libertinage, y que unicamente podrian ser contenidas con el temor del castigo y la disciplina militar mas rigida y severa, y conociendo esto el astuto enemigo, al estipular la minoracion de las penas á los desertores y espias no há hecho otra cosa que proponer quedarse con los medios de seduccion, que se han dexado en sus manos harto unicamente yá el soldado nada tiene que temer ni de sus gefes ni de las leyes militares, y el mas pequeño disgusto, la menor privacion indispensable en campaña producirá la desercion, con la seguridad de que aunque el desertor sea aprendido con las armas en la mano no puede ser castigado capitalmente, sin castigo tampoco los espias ¿quien podrá contener los efectos de la codicia, que tanto ascendiente tiene sobre los hombres? No se diga que el mismo efecto producirá entre las tropas de los disidentes. Ellos obran en su pais, y nosotros en el enemigo. Ellos tienen tantos partidarios como hombres han nacido aqui, y nosotros tantos enemigos casi, como habitantes. Si hubiese abundancia en nuestros exercitos, y si los soldados no estuviesen faltos de todo, tal vez tendriamos tropas con que contar, pero daltando el alma de la guerra que son los caudales y no teniendo el soldado nada de lo necesarios, careciendo muchas veces hasta de la sal con que condimentar su miserable alimento ¿pordrá creerse que sirva con gusto, á lo menos el hijo del pais, que ve á sus hermanos y compañeros en las banderas opuestas disfrutando de sus depredaciones?

Con respecto á esta Plaza, bloqueada muy  estrechamente desde Julio ultimo, lexos de atraerla el armisticio ventajas, la vá á causar los mayores perjuicios. Quedan abiertas es verdad, sin puertas á la comunicacion de los pueblos para proveerse de viveres; pero sin el menor auxilio en efectivo desde Abril ultimo con que contar para la compra de ellos, quedan sin efecto los pretendidos bienes del armisticio, y en toda su fuerza los males. En muchos menos de los seis meses de tiempo la guarnicion habrá consumido las proviciones que estan almacenadas, no podrá hacerse á su reemplazo por falta de numerario, y si no se auxilia eficazmente esta plaza, caerá sin recurso en medio del armisticio y sis hostilidad alguna, en poder de los enemigos. El pueblo de Lorica y sus colindantes, abrumados yá del peso de las extorsiones de los disidentes, habian alzado el grito a favor de la causa de la Nacion, y hacían progresos de alguna consideracion, á la llegada de los tratados; mas éste favor tan saludable, y del que debia experarse la salvacion de esta provincia, há quedado paralizado por los efectos de aquellos, habiendose reunido una multitud de circunstancias las mas fatales y terribles para hacer cada dia mas precaria su existencia.

Obligado y decidido á contribuir del modo mas eficaz á las pacificas intenciones de Su Magestad, y sin embargo de no depender esta Plaza del Exercito Expedicionario, me dispuse á observar en todas sus partes los tratados despues de leidos y penetradas sus consecuencias desde que el capitan de Husares Don Manuel Landa comicionado para la demarcacion de limites, se presentó en esta plaza en 26 de Diziembre y me los comunicó. Al mommento expedi mis ordenes á Lorica para la cesacion de hostilidades, y el 26 del mismo quedó en todo en una absoluta inaccion, creyendo que por parte de los disidentes habria la misma buena fé; pero la conducta del comisionado de su gobierno para la dicha demarcacion Coronel Justo Briceño y la del comandante de la linea frente de esta plaza dá una idea nada equivoca de sus miras y objetos ambiciosos. El 1° despues de mill sutilizas y pretensiones ridiculas y ofensivas al decoro Nacional, nada acordó y el capitan Landa marchó á Venezuela á dar cuenta de su comision no concluida; y el 2°, casi con las mismas prebenciones, há entorpecido el tiempo por espacio de 33 dias hasta el 28 del corriente en que se acordó un tratado ó convenio provisional sobre el ampliamiento del armisticio á pesar de contener una porcion de cosas injustas que se han dexado á la decision de los generales en gefe. El Documento que en copia tengo el honor de acompañar á VE dará una idea de todo lo que ha sido preciso sobrepasar en obsequio de la paz y idea de todo lo que sido preciso sobrepasaar en obsequio de la páz y tambien de lo poco que háy que esperar de la buena fé de los enemigos si se compara con el tratado de armisticio aventurandose infinitamente por nuestra parte y en especial respecto a esta plaza la qual sin rentas propias, sin situado, sin socorro alguno, abandonada enteramente á su suerte no puede yá mantener su escasa guarnicion despues de haberlo hecho siete meses consecutivos proporcionando este gobierno la subsistencia á sus ilustres defensores en fuerza de la actividad y celo que há empleado gestionando con las NAciones extrangeras para obtener los viveres y demas renglones necesarios para la vida.

Por todo lo expuesto se prenetrara VE de la necesidad y urgencia que reclamo mirada protectora del Supremo Gobierno de la Nacion acia este punto, que carece de todo auxilio para su conservacion. Yo no puedo persuadirme que se desee ó se contribuya con el olvido mas escandaloso á la ruina de los cortos restos que han quedado de su heroica guarnicion; pues aunque su constancia y sufrimiento sean muy superiores á sus privaciones, éstas exceden en mucho á su resistencia física, y un total exterminio será el premio concedido á esta pequeña, pero benemerita parte de la gran Nacion á que pertenecemos.

Yo ruego á VE encarecidamente despliegue su energia y protesta de un modo decidido la palza mas fuerte de la America Meridional proxima á caer en manos de los disidentes, que conocen su importancia, segun parece, mejor que el Supremo Gobierno de la Nacion, y no perdonarán medio alguno de poseerla para no volverla á perder jamás.

Dios NS guarde a Ve muscho años. Cartagena 30 de Enero de 1821

Exmo, Sr. Secretario de Estado y del Despacho de la Guerra.
1821-02-13
[...]

13. Para inspirar a los disidentes una absoluta confianza de la buena fé con que procede el gobierno, se propondrá el cese de las hostilidades por mar y tierra en los terminos a que den lugar la posicion relatiba de los exercitos y superioridad de fuerzas; de manera que la suspension de armas no comprometa en lo sucesibo el buen resultado de una nueba campaña, si desgraciadamente fuese preciso volber a las hostilidades; ni la seguridad de las probincias quieras ni la de sus moradores.

[...]

17. Una de las primeras proposiciones que há de hacerse con grande empeño al mismo tiempo que se convenga en el cese de hostilidades, es la de que se reconozca, y jure la constitucion; pero si hubiese una absoluta repugnancia a ello, se ofrecerá para conseguirlo no alterar ni remober personalmente a ninguno, gefe ó empleados de los actuales; para lo qual se procurará antes esparcir gratis todos los exemplares posibles de la misma constitucion, alabando su sabiduria, y ser la mejor de las que hasta ahora se hán hecho en todos los gobiernos.

18. Esta proposicion de dexar los gefes disidentes en sus puestos se debe hacer quando no haya esperanza de composicion, pero si fuere posible inclinar sus animos a que dexen el lugar a otros, conserbando sus honores, sueldos &a dandoles otros destinos semejantes en la Peninsula con mayores condecoraciones, se preferirá esta determinacion y en el caso de que haya mucho temor a recibir los gefes que SM nombre, y este proviniese de que podrian abisar de el poder que se les confiera, se hará la propuesta de que se nombrará una Junta consultiba, compuesta de personas que se propondran a SM de entera satisfaccion de todos, de notoria honradez, imparcialidad y juicio, para que con su consejo se tomen quantas medidas gubernatibas sea menester para establecer el sistema constitucional, y sostenerle, y para desvanecer toda desconfianza. Adviertase que todo esto há de ser en el caso de no lograrse el restablecimiento de las cosas segun se hallan en otras probincias de America, como exige la uniformidad del gobierno.

[...]

22. Si los disidentes se negasen a jurar la constitucion y a enviar comisionados a España, se renovarán las hostilidades; pero se procurará hacer la guerra con menos encarnizamiento y conforme reclama la humanidad; siempre que la conducta de ellos sea reciproca.

23. Conviene tener presente que el renobar las hostilidades solo se há de hacer en el ultimo extremo de no haber otro remedio; pues aunque la negatiba de los disidentes sea absoluta, siempre que no resulten grandes perjjuicios de aguardar nuevas instrucciones que se pidan con este motibo, se executará asi, antes que volber a la guerra; mas si resulta ser grabes males, se hará segun se há dicho.

[...]

43. Acerca de los medios que deben adoptarse para el buen exito en estas negociaciones parece que dependen de las circunstancias en que se hace cada pais; por lo que gran parte de la conducta de los comisionados há de ser conforme a estas circunstancias, que su discrecion sabrá discernir y aprovechar segun fueren los informes que oirán de las personas que nombren los gefes como se há dicho al principio de estas instrucciones.

44. Sin embargo de esto podrán emplearse con suceso las consideraciones politicas de un olvido eterno de lo pasado, si se jura la Constitucion y se envian los Diputados a las Cortes; de las conveniencias que resultarán a esta gran familia Española, repartida en el globo, de permanecer unidad por medio de na ley fundamental tan sabia que priba a los que mandan de los medios de hacer mal y de ser arbitrarios; de lo natural que es amarse indibiduos que hablan un propio idioma, que profesan una misma religion, que sus costumbres son semejantes, asi como lo son sus inclinaciones y virtudes: que el interés politico de la America exige tener conexiones intimas de union y fraternidad con su Metropoli para verse a cubierto de la insidiosa politica de algunas potencias que solo desean el momento de esta separacion para emprender la conquista; ya que no de todo el territorio Americano, de algunas posiciones militares y mercantiles de el, que les dé cierta preponderancia y seguridad para su trafico, dexando como en estado de bloqueo todas las costas: que la debilidad y fluctuacion que es consiguiente a gobiernos como los que se quieren formar en America con vicios tan esenciales, quales son la falta de union hacia un solo obgeto, y el habito a la mudanza continua de gefes que se arrebatan el mando, pereciendo hoy el que mandó ayer, y asi sucesivamente, son poco a proposito para resistir las tentatibas de conquistas parciales y aun menos para consolidarse y poder proporcionar al pais la prosperidad que busca, con una interminable guerra intestina.

[...]

47. Respecto al pueblo no queda otro arbitrio para moverle, que alagarle sus inclinaciones, y pintarle comparatibamente el estado feliz que antes gozaba quando no habia semejjantes turbulencias, con el que ahora tiene; pues regularmente el aumento de las contribuciones en todas partes; y la carga tan pesada del servicio militar habran dado bastantes motivos para que el pueblo no haya mejorado de condicion, y que se hace peor que anteriormente.

48. Debe considerarse que en el estado eclesiastico secular y regular, há de haber personas de mucha influencia con las gentes de condicion humilde, y seria conveniente que se ganase la voluntad de estas personas por quantos medios haya a fin de que contribuyan al cambio de la opinion.

[...]
1821-04-25
ESPAÑOLES: vuestro general en gefe os ha dicho que no queremos la paz; que hemos infringido el armisticio: que os despreciamos. Vuestro general se engaña. Es el Gobierno español el que quiere la guerra. Se le ba ofrecido la paz por medio de nuestro enviado en Londres bajo de un pacto federal y el duque de Frias por orden del Gobierno español ha respondido : Que es absolutamente inadmisible.

Españoles: ¿no es vuestro Gobierno el que pretende nuestra sumision á costa de vuestra sangre? ¿No es vuestro Rey el que os desprecia enviaodoos á un sacrificio infalible?

El Gobierno de Colombia no ha infringido el armisticio, sino tan solo en haber tomado cuarteles nuestras tropas dentro de esta ciudad, cuando no podia alojarlas sino en sus cercanias. De resto en nada hemos quebrantado los artículos de aquel tratado [p. 258] en tanto que por muchas partes se nos ha hostilizado sin reparacion de agravios.

Españoles : á pesar de todos los graves dolores que nos causa vuestro Gobierno, seremos los mas observantes del tratado de regularizacion de la guerra. Una pena capital se aplicará al que lo infrinja, y vosotros sereis respetados aun en el exceso del furor de vuestra sed de sangre. Vosotros venis á degollamos y nosotros os perdonamos: vosotros habeis convertido en horrorosa soledad á nuestra afligida patria, y nuestro mas ardiente anhelo es volveros á la vuestra.

Cuartel general Libertador en Barinas, á 25 de Abril de 1821-11.°.

BOLIVAR

Por S. E.
El ministro de la guerra.
Pedro B. Mendez..
1821-06-12
N° 63

Gobierno Politico del Nuevo Reino de Granada
Seccion de Gobierno
Negociado Politico
Yndultos

Exmo Sr.

Há llegado á mis manos la Real Orden que VE comunica al CApitan General de la Provincia de este Nuevo Reyno con fecha 6 de Diciembre del año proximo pasado, encargandole muy eficazmente la propia administracion de justicia en todos ramos, exacta observancia de la Constitucion Politica de la mmonarquia, vigilancia sobre la conducta de los empleados publicos y respeto á las propiedades, cumplimiento de las Reales disposiciones, adelantamiento de la instruccion publica, integridad en las exacciones ó repartos para atender á las necesidades del estado; venignidad con que deben ser tratados los que siguen opiniones herradas, &a, &a; cuyas prevenciones tendré por mi parte muy presentes para arreglarme á ellas en un todo, del mejor modo que me lo permita la extraordinaria situacion de esta plaza, de que ya tengo dada á VE una ligera idea en carta reservada de 23 del proximo pasado n° 3 de las de esta clase, por contestacion á la Real Orden, tambien reservada, de 14 de Diciembre del año ultimo, indicando las dificultades que el estado actual de este desdichado Reyno (casi todo ocupado por los enemigos) presenta á la benefica influencia del regimen constitucional, aun nó bien establecido para efecto de tan criticas circunstancias, en los pocos puntos que no hán penetrado las armas de los disidentes.

Para que en la prevencion 10a y ultima de la Real orden de 1° de Enero del presente año, expedida por ese mismo Ministerio, encarga SM la franqueza y sinceridad que debe guardarse en el correspondencia que se le dirija por conducto de VE, para imponer perfectamente de todos los asuntos elevados á su Real consideracion yó mortificaria mi verdadero caracter de quien son inseparables aquellas dos circunstancias con que siemore me hé expresado, y ahogaria con perjuicio de la causa nacionall mis sentimientos de interes por la patria, faltando al mismo tiempo á la debida observancia de tan sabia prevencion, si no hiciese aqui por considerarlo oportuno, fundado en la experiencia adquirida durante cinco años y medio que desempeño el mando de esta basta provincia, una de las que hicieron el papel en la pasada rebolucion erigida en Estado independiente, la franca exposicion de que creo firmemente, que nunca los efectos de la generosa piedad del Monarca tan incansable en perdonar á los havitantes de estos dominios que se extrabien en sus opiniones politicas ó se hubiesen extrabiado anteriormente, corresponderan á su paternales deseos y lanudavilisimas intenciones con que se ha propuesto terminar por medio de una fraternal conciliacion las sangrientas convulsiones que debastan este desdichado continente.

Si medidas indulgentes y de una condescendencia politica, cuando el germen de la rebelion estaba aun en su cama, cuando los promotores á mas de ser en corto numero no contaban con partido seguro, ni con los elementos necesarios para llebar al cabo proyectos al parecer quimericos; y quando los mismos que los habian trazado, al dar con dificultades; para ellos insuperables, si hubieran sido mas energia en el gobierno de la Nacion debian temer un fin desonroso pudieron en un principio tal vez sufocar el fuego lento de la insurreccion presentada á los principales facciosos en vez del pativulo que debian esperar con arreglo á las leyes, un perdon general, con que se lograse arrepentirles para siempre de volver á emprender nuevas tentativas para (resultado siertamente muy dudoso y contrario á lo que nos enseñó la experiencia en la antigua revolucion del Socorro en este REyno, y Caracas en Venezuela, cuyos corifeos perdonados entonces generosamente han sido despues los mas exaltados entusiastas de la independencia Americana) en el dia es de mi dever asegurar á VE que yá miran los repetidos indultos con mofa, y como una prueva de la impotencia ó debilidad de la Nación, apresurandose pa estamparlo con circunstancias insultantes en todos sus papeles publicos y privados, arrastrando en pos de su opinion, asombrosamente generalizada, no yá casi todos los naturales de esta parte del globo, y sugetos constantemente afectoss y entusiasmados por la gloria de España, sino tambien muchos peninsulares y extrangeros que no cesan de venir á provar suerte sobre la ruina de posesiones tan felices en otro tiempo. Pueblos y ciudades siempre adictos á la Metropoli, hán levantado con entusiasmo el grito contra esta. Familias acomodadas y miradas con consideracion por nuestro gefe yá se muestran cuando menos indiferentes á la suerte [de nuestras] armas; y carios sugetos que han obtenido un completo perdon por crimenes que no lo merecian estando yá establecidos con sus familias y agasajados del gobierno hán corrido á ofrecer servicios á los gefes disidentes en el momento que advirtieron alguna ventaja de parte de ellos, no exceptuandose de esta ingratitud monstruosa empleados con cresidos sueldos en HAcienda y otros ramos, ni aun Militares de superior graduacion.

Tal há sido, es y será Excelentisimo Señor, el fruto de las bondades de nuestro muy Augusto y piadoso Monarca, derramadas en profusion por mas de cinco años sobre los que mantienen la desolacion inhumana en el Nuevo Mundo, y tal el efecto de innumerables perdones, olvidos, condescendencias y tolerancia con que en su Real nombre han manejado los gefes destinados á la pacificacion para conseguirla, no recogiendo en vez de gratitud y respeto sino acechanzas, laras, disgustos y arrepentimientos de su heriada politica. Digalo yó á mas de otros muchos gefes, que habiendo tenido con este Pueblo y todos los de la Provincia, sin que sea jactancia, un exceso de atenc[ciones y a]favilidad para con todos aún los mas infelices, olvidados de este trato benigno que se puede decir no habian experimentado jamás, me [...] ahora intimamente y muchos no hán tenido rubor de presentarseme durante el armisticio, acompañando á los gefes disidentes, con el uniforme y divisas de los empleos militares que han ido á solicitar y obtuvieron entre ellos. Estos exemplares de todos los dias, en todas las épocas que el partido revolucionario ha logrado alguna ventaja y en toda clase de sugetos cuya enumeracion aunque bien facil, no es ahora de mi intento, ni de la premura del tiempo que me llama á mi primer deber de la defenaa de la plaza, son los que me ratifican cada vez mas en que solo la suerza armada puesta á las ordenes de hombres de una creditada posicion militar, consumada prudencia é integridad, y despues la recta administracion de justicia con arreglo á las instituciones liberales adoptadas por la Nacion, podrán hacer entrar nuevamente en su deber la muchedumbre de novadores condecorados, insignias de las primeras clases de la milicia y envanecidas con titulos pomposos de Livertadores &a, que nunca dejaran de grado, sino por la guerra, siendo tambien indispensable hacerlos desaparecer para siempre de esots paises en que se han dado demasiada importancia, y se hán hecho respetar, con su severidad, aun mas que los gobernadores Españoles, cuyo despotismo no cesan de ponderar pues si se les dejava en tranquilidad y disfrutando de sus bienes en el mismo suelo la revolucion de la España Ultramarina será interminable, ó su emancipacion segura y muy breve si el gobierno despreciase avisos. Sirvase VE traer á la vista mi carta reservada n 1° de 22 de Septiembre del año próximo pasado, contextacion á la Real orden de 11 de Abril anterior, donde manifesté mi concepto ácerca de lo infructuosa que me parecia toda negociacion con los disidentes asi como la necesidad de hacer pronto uso de la fuerza armada remitida en toda diligencia de la Península, y se satisfará de que mi  opinion no há sido equivocada, pero como desgraciadamente no há surtido ningun efecto aquella verífica exposicion, la existencia politica de toda la America del Sur está muy proxima á hacer una crisis tan espantosa como funesta á la Nacion, de que serán victimas inocentes millares de Españoles y fieles Americanos abandonados por la Patria con asombro universal enn estos remotos climas, principalmente los que tenemos la suerte de hallarnos encerrados en esta plaza, para quienes recelo que todo socorro yá debe llegar muy tarde. Un olvido ó indiferencia tan inaudito acia un numero no despreciable de ciudadanos dignos por cierto de todo el paternal cuidado de SM será la causa de que perezcan llenos de desesperación y el exemplar mas propio hacer desmayar asi á los que combaten en otros puntos por la gloria NAcional, como para ls que en lo succesivo salgan de la Peninsula.
Dignese pues VE ponerlo todo en noticia del Rey, con la energia propia de las circunstancias, para el remedio de tamaños males en la parte que aun fuere posible.

Dios guarde á VE muchos años. Cartagena de Yndias Junio 12 de 1821

Exmo Sr Secretario de Estado y del Despacho de la Gobernacion de [???]
1821-06-25
DECRETO de 25 de Junio
Sobre indulto á varios delincuentes

El Congreso general de Colombia, deseando señalar con un rasgo de la piedad soberana la época venturosa, en que se ha verificado su instalacion, tan deseada de los buenos, y consolidándose la union de Venezuela y la antigua Nueva Granada, que en adelante deben formar una sola República, feliz por la sabiduria de sus leyes constitutivas, poderosa por sus riquezas é inmensos recursos, respetable por sus virtudes y por el valor y constancia que la han conducido á la altura en que hoy se presenta al universo; y considerando que no puede gozar completamente de la dicha que le prepara este suceso memorable, sin aliviar antes en cuanto lo permitan las leyes, la politica y la situacion de la República, la suerte de los desgraciados que gimen bajo el peso de sus crímenes ha venido a conceder, como por la presente concede, un indulto general á los delincuentes que sean capaces de él y que puedan gozarlo, sin que resulte [p. 25] perjuicio de tercero ni á la causa pública, á fin de poner nuevamente en el camino del honor y de la virtud á todos aquellos que por la debilidad de la naturaleza humana, por falta de luces y por consecuencia de las disensiones civiles hayan sido y estén todavia extraviados de él. - En consecuencia ha venido a decretar y decreta lo siguiente:

1.° Gozan de este indulto todos los presos que se hallen en las cárceles de la República, siempre que no hayan cometido los delitos de homicidio voluntario, falsificacion de moneda, mala versacion de caudales públicos, rapto, hurto calificado ó simple, incendio, bestialidad, sodomía y desafio.

2.° Son también exceptuados de la gracia los conspiradores contra la República, sin perjuicio de lo acordado en el artículo 7.° del tratado de regularizacion de la guerra.

3.° Este indulto es extensivo á los reos fugitivos, ausentes y rebeldes, procesados ó no procesados, que en el término de seis meses si se hallan fuera de Colombia, y en el de cuatro si existen en el territorio de la República, se presenten á cualesquiera justicias, para que dando estas cuenta á los tribunales en donde penda su causa, se proceda á la declaracion de la gracia.

4.° Solo son comprendidos en el indulto bajo las excepciones del artículo 1.° los delitos cometidos antes de su publicacion, y de ningun modo los posteriores.

5.° Gozan tambien del referido indulto los reos no sentenciados, sino tambien rematados aunque estén en camino para su destino, con tal que no estén ya sufriendo su condena, y que no lo hayan sido por los delitos exceptuados en los artículos 1.° y 2.°

6.° El término de la perpretacion de los delitos y el que se señala á los fugitivos y ausentes, debe contarse hasta y desde el dia de la publicacion en la capital de la República, de las vicepresidencias, gobiernos y comandancias generales.

7.° El indulto es tambien extensivo á los desertores de los ejércitos, escuadras, fuerzas sutiles y apostaderos, con tal que se presenten en los términos señalados en el artículo 3.° y que la desercion se haya consumado antes de la publicacion de esta gracia en las capitales referidas, en el cuartel general en gefe, y en el divisionario mas inmediato.

8.° Los desertores que se acojan al indulto en los términos y con las condiciones expresadas, quedan libres de toda pena, pero no de continuar en el servicio.

9.° Los desertores deben presentarse á cualquier oficial comandante de destacamento, de cuerpo, de plaza, ó de ejército que resida en el pueblo en que se hallen ó en el mas inmediato; y en el caso de gran distancia podrán hacerlo á cualquier juez ordinario, ó pedaneo, quienes darán cuenta á los gefes respectivos para que se aplique la gracia por quien corresponda con arreglo á las leyes existentes.

10. Los esclavos destinados al servicio de las armas que hayan cometido el delito de desercion; si se hallaren en las provincias en donde residen sus antiguos amos gozarán de este indulto si se acogen á él, como los demas desertores: y una vez que le sea aplicada la gracia elegirán uno de los dos extremos, ó el de volver á su antigua esclavitud, ó el de continuar en el servicio de las armas.

11. En fin, el indulto comprende tambien á los enemigos de la independencia que, estando en el territorio de la República, se presentaren á [p. 26] jurar fidelidad al Gobierno, á los cuales se concederá pasaporte, si lo pidieren, para salir de él dentro de un término perentorio y proporcionado.

12. Comuníquese al Gobierno para su publicacion y puntual cumplimiento.

Dado en el palacio del Congreso general de Colombia en el Rosario de Cúcuta á 25 de Junio de 1821, 11 - El presidente del Congreso, José Ignacio de Marques.—El diputado secretario, Miguel Santamaría.—El diputado secretario, Francisco Soto.

Palacio del Gobierno en el Rosario de Cúcuta á 27 de Junio de 1821. —Cúmplase, publíquese, y comuníquese á quienes corresponda.—Nariño— Por S. E. el Vicepresidente interino de la República.—El ministro del interior, Diego Bautista Urbaneja.
1821-07-25
[f. 606r]

REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA

GOBIERNO Y COMANDANCIA GENERAL DE MARIQUITA

Sala de Gobierno en Honda 25 de Julio de 1821 - 11°

Se han recivido los sinco exemplares del Decreto de yndulto expedido por el Congreso General de la Republica en 25 de Junio proximo pasado con motivo de su instalacion, el que haré publicar cumplir y executar en esta Provincia de mi mando.

Dios...

Francisco Urdaneta

Al Sec. del Int. y Just.}

1821-07-27
[f. 3r]

REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA

Gobierno y Comandancia General de la Provincia
Bogotá á 27 de Julio de 1821 - 11°

Manuel Gutierrez Soldado que fué de las tropas reales, y licenciado, jornalero de la salina de Zipaquirá, seme ha presentado hoy acogiendose al yndulto decretado por el Soberano Congreso, que ha impetrado por haber estado oculto hasta ahora en el pueblo de Tabio. Es soltero labrador de treinta y nueve años de edad, y para avecindarse aquí, ha presentado el correspondiente juramento segun lo acredita la diligencia que á VS incluyo, para que se sirva elevarla á SE.

Dios [3v]...

J. Gonzalez

/* al margen f. 3r */

Julio 3 de 1821

Todos estan presentados, que pronto alijan oficio, y dén razon de la solicitacion, y tengan con lo demas que es preciso para prevernirlo de resolvada - se comunique

 

 

1821-07-31
[f. 740r]

Julio 31 de 1821 11°

Los 16 exemplares imresos del yndulto concedido por el Congreso General y remitidos para su publicacion y cumplimiento, se han recivido, y se á executado lo que se previene trasmitiendolos a los Departamentos de la provincia para iguales efectos, y lo transcribo a V. S. en contestacion del de 22 del corriente que habla del particular.

Dios...

José María Ortega

Secretario del interior y justicia

1821-08-04
[f. 783r]

Con el oficio de V. S. de 22 del pasado hé recivido los diez ecemplares del yndulto expedido por el Congreso General de la Republica en 25 de Junio ultimo con motivo de su instalacion; el qual haré publicar en esta Capital, y en todos los Pueblos de la Provincia.

Dios... Pore 4 de Agosto de 1821

Juan B. Molina

// Al Secretario del Interior y de Justicia del Departamento de Cundinamarca //

1821-08-06
[f. 131r]

REPUBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DE MARACAIBO
FRANCISCO DELGADO
Coronel de los Egércitos de la República, Gobernador, Comandante general é Intendente de esta Provincia, y Comandante provisional de Marina de este Puerto

Al Honorable Señor Ministro del ynterior y de Justicia

Queda en mi poder el oficio de VS. de 28 de Junio último, en que se sirve acompañarme copia autentica del decreto de yndulto expedido por el Soberano Congreso; su publicacion y circulacion á los Jueces de esta dependencia esta practicada, y le haré tambien imprimir como VS me indica, siendo de mi cargo su más exacto cumplimiento.

Dios... Maracaibo 6 de Agosto de 1821

Francisco Delgado

1821-08-08
[f. 809]

GOBIERNO Y COMANDANCIA GENERAL DE LA PROVINCIA DEL SOCORRO

Agosto 8 de 1821

Al señor Secretario del ynnterior y justicia

Con el oficio de VS de 22 del inmediato pasado Julio, resibi dies exemplares impresos del yndultoexpedido por el Congreso General de la Republica en 25 de Junio ultimo, el que hecho publicar y circular ene sta Provincia y en todo se le dara su devido cumplimiento,

Dios...
Pedro Fortul

1821-08-09
[f. 127r]

Sr. Ministro

He recivido el Decreto del ynduto expedido por el Congreso General en 25 de junio proximo pasado con motivo de su instalacion, que VS me acompaña con oficio del 19 de Julio, y  se ha publicado y tendrá su devido cumplimiento.

Dios ...
Santa Marta Agosto 9 de 1821
El Comandante General
José María Carreño

Al Ministro del interior y justicia}

[f. 128r]

Señor Secretario

Recibi el de VS fecha 19 del corriente y los nueve exemplares que me acompaña del yndulto dispuesto por el Congreso General, por mi parte será cumplido en un todo como VS me dice.

Dios.. Soledad Julio 30 de 1821
El Comandante General
Jacinto Sara

Al Secretario del interior y justicia}

1821-08-13
[f. 927r]

Buga Agosto13 de 1821

Al señor Ministro del ynterior y justicia

He recibido los veinte exemplares impresos que VSa remite á este gobierno y que contienen el decreto de yndulto expedido por el soberano Congreso general de la Republica para su publicacion la que tendrá su debido cumplimiento.

Dios

J, M. Cancino

1821-08-16
[f. 921r]

Gobierno y Comandancia General, Citará 16 de Agosto de 1821

Señor Ministro del ynterior

Con el oficio de VS fecha 21 de julio del presente año he recibido los diez y seis exemplares impresos del yndulto expedido por el Soberano Congreso. Lo he hecho publicar y comunicar á quienes corresponda para su mas puntual y  exacto cumplimiento. Lo que [921v] participo a VS para su interes y en contestacion á su citado oficio. 

Dios...

Don Fortunato Manuel de Gamba y Valencia

1821-08-18
En la Muy Noble, Muy Lela y Fiel Ciudad de Panamá á diez y siete de Agosto de mil ochocientos veinte y uno, se reunieron en la casa consistorial, á las cuatro de la tarde, los Señores del Excelentisimo Ayuntamiento, á saver: Don NArciso de Urriola Alcalde segundo nombrado, Don Manuel de Arze y Delgado, depositario de la primera vara, por indisposiicon de Don Juan Ximenez que la obtiene en propiedad, Don Juan Manuel Berguido, Don Remigio Lasso de la Vega, Don José de ALba, Don Gregorio gomez hijo, Don Luis Salvador Durán, Don Juan José de Argote, Don Juan de la Cruz Perez, Regidores, y Don Juan de Herrera y Torres, segundo Procurador Síndico, con el fin de salir la Corporacion, con sus Masas, á recibir en carriages al Excelentisimo Señor Capitan general de este Reyno, Mariscal de Campo Don Juan de la Cruz Mourgeon; y habiendo salido, en efecto, se encontró á Su Excelencia en el lugar que llaman la Batería, á quien se hizo una corta arenga por el Secretario del Cuerpo, análoga á las circunstancias, y á la qual contestó Su Excelencia del modo mas grato al Ayuntamiento. Concluido, pronunció el Señor Decano don Juan Manuel Berguido en alta voz: Viva nuestro General; y su Excelencia, con igual esfuerzo exclamó: Viva la Nacion, Viva la Constitucion, Viva el Rey constitucional, Viva el Ystmo de Panamá; á que correspondió con repetidos Vivas el Ayuntamiento y la porcion del Pueblo que allí se hallaba. - En seguida, incorporado Su Excelencia al Ayuntamiento, entraron á la Ciudad y se dirigieron á la Casa consistorial, á las cinco de la tarde, en donde Su Excelencia prestó el competente juramento de guardar y hacer guardar la Constitucion Politica de la Monarquia Española, observar las Leyes, ser fiel al Rey, y cumplir religiosamente las obligaciones de su cargo; todo en virtud de la Real Orden comunicada á este Ayuntamiento por el Ministerio de la Gobernacion de Ultramar con fecha seis de Diciembre de mil ochocientos veinte. Y habiendose colocado á Su Excelencia en el lugar preferente como Gefe Superior Politico de las Provincias del Nuevo Reino de Granada, se concluyó esta acta que firmó Su Excelencia con los señores del Ayuntamiento.

Juan de la Cruz Mourgeon
Narciso de Urriola
Manuel de Arze
Juan Manuel Berguido
Remigio Lasso de la Vega
José de Alba
Gregorio Gomez hijo
Luis Salvador Durán
Juan José de Argote
Juan de la Cruz  Perez
Juan de Herrera y Torres
Manuel Maria de Ayala, Secretario

-----
Juan Murgueón al Secretario de Ultramar
-----

Exmo Señor

Tengo el honor de pasar á manos de VE el adjunto testimonio del juramento prestado en el Ayuntamiento de esta ciudad el 16 del presente mes, de guardar y hacer guardar la Constitución Política de la Monarquía Española, en cumplimiento de lo prevenido en el Real título con que SM se sirvió honrarme para el mando de este Reyno.

Las infinitas atenciones y appuros que en los primeros momentos de mi llegada y aun ahora me rodean, no me permiten hacer á VE una exacta descripcion del estado político de estas Provincias, minadas todas de Agentes de los Disidentes protegidos por el Gobierno que puedo manifestar á VE es que parte de la población apetece el actual sistema otra sucumbe por la fuerza y la otra estiende sus mirar á la total independencia, sin embargo de que mi presencia inesperada en el Ystmo ha hecho cambiar de aspecto las negociaciones de estos, y dispuesto á los verdaderos amantes de la Cosntitución á sostenerla.

Las Provincias de Cuenca, Popayan, Pasto y Quito han abrazado el sistema constitucional a pesar de alguna oposicion de los que mandan, y aun espero que Guayaquil de un dia á otro lo proclame. 

Segun las noticias de la parte de Lima se ignora el paradero de San Martín de resultas del ultimo encuentro con nuestras tropas, y la Escuadra de Plocrane (?) se halla en bastante mal estado. La nunguna comunicación y concurrencia de buques Nacionales en el mar del Norte me privarán de dar á VE las prontas noticias que deseo. En fin, excelentisimo señor, la venida de la Escuadra del Sur ó mar pacífico acabará con los Disidentes del Peru y el aumento de nuestras fuerzas marítimas en costa firme, nos pondra á descubierto con ventajas de su perdida.

Todo lo que tengo el honor de poner en conoscimiento de VE para el Superior de SM, en la inteligencia de que reclamo de Su Autoridad quantos auxilios estén prontos y al alcance del gobierno, sin los cuales las mejores disposiciones serán frustradas; quedadno en manifestar á VE en el inmediato Correo con mas exactitud el estado político de estas Provincias y quantas observaciones haya adquirido.

Dios guarde á VE muchos años. Panamá Agosto 27 de 1821.

Exmo Sr.
Juan de la Cruz Mourgueon


Exmo Sr. Secretario de Estado y del Despacho de la Gobernacion de Ultramar

-----
Juan José Abracas al secretario de Ultramar
-----

Exmo Sr.

El oficio é ympreso adjunto* impondrá á VE que el Ystmo de Panamá se emansipó de este Govierno: se sometió al de la América meridional del Norte llamado Republica de Colombia, desde el 28 de Noviembre de 821.

Persuadido que el ministerio de VE no tiene un dato oficial de este acontecimeinto exibo una copia impresa del acta con que se acordó aquella independencia, remitida de oficio á mí, por el nuevo governador Coronel Don José Fabriga en que me comunica el pronunciamiento de Panama para que cese en las funciones de Diputado á Cortes por aquella Provincia y que me regrese á servir la Dignidad de Maestre Escuela que obtengo en aquella Cathedral si quiero conservar el derecho á percibir su renta.

Antes de recibir el oficio de aquel Govierno yá estaba resuelto á quedarme sin un mepleo que servía el tiempo de veinte años, ó lo que es lo mismo, sin una renta que hacía mi unica subsitencia, al fin de mi carrera, y sin otro arvitrio para eludir los estragos de la indigencia. Por eso solicité se me trasladase al Decanato que estaba vacante en la Cathedral de Cuba, como un recurso para la vida, y en premio de mis dilatados méritos contraidos como Eclesiástico, y como ciudadano español que tantas pruebas tenia dadas de adhesió á su Govierno hasta emprender dos viages á esta Peninsula en calidad de representante de la nacion en las dos legislaturas de 13, 14, 20 y 21 arrostrando peligros de mar  y de tierrra.

Mi solicitud solo produjo el efecto que el Consejo de Estado me propusiese en 2° lugar para el Deanato que fue conferido al del primero. En cuyo estado, sin empleo y sin renta, distante de mi familia, toco ya los efectos de la miseria por haver sido fiel á los deveres que me impone la nacion como acredité en mi relacion de meritos que obro en la consulta del Deanato referido, y acompaño áhora á VE para que impuesto de la separacion del Ystmo, segun el presente oficial que me comunica su nuevo govierno de la resolucion de no pertenecer yo á la Republica de Colombia, ponga VE en consideracion de SM mis méritos, mi adhesion al Govierno de la Nacion y que se me coloque en qualquiera pieza eclesiástica que vacare en la Ysla de Cuba ó en esta Peninsula como recompensa de justicia á mis buenos y dilatados servicios.

Dios guarde á VE muchos años. Madrid 23 de Julio de 1822.

Exmo Sr.
Doctor Juan José Abarcas

Ecmo Sr. Secretario de la Governacion de Ultramar
1821-08-24
[f. 803]

GOBIERNO Y COMANDANCIA GENERAL DE LA PROVINCIA DEL SOCORRO

Agosto 24 de 1821

Al señor Secretario del ynnterior y justicia

Acompaño á VS la solicitud de José Trinidad Marisemena acogiendose al yndulto del Soberano Congreso por enemigo de la Libertad para que VS se sirva proverla en el conocimiento de VE con los antecedentes que se hallan en esa.

Dios.. 
Pedro Fortul

/* al márgen */

Bogotá  Setiembre 4 de 1821

se devuelve el proceso al gobernador y comandante general del Socorro

1821-08-31
En el nombre de Dios autor y legislador del universo.

Nos los Representantes de los pueblos de Colombia, reunidos en Congreso general, cumpliendo con los deseos de nuestros comitentes en orden á fijar las reglas fundamentales de su union, y establecer una forma de gobierno que les afiance los bienes de su libertad, seguridad, propiedad é igualdad, cuanto es dado á una nacion que comienza su carrera política, y que todavia lucha por su independencia; ordenamos y acordamos la siguiente Constitucion.

Título I. De la Nación colombiana y de los colombianos

Sección primera. De la Nación colombiana

Artículo 1.- La nación colombiana es para siempre e irrevocablemente libre e independiente de la monarquía española y de cualquier otra potencia o dominación extranjera; y no es, ni será nunca patrimonio de ninguna familia ni persona.

Artículo 2.- La soberanía reside esencialmente en la nación. Los magistrados y oficiales del Gobierno, investidos de cualquiera especie de autoridad, son sus agentes o comisarios, y responden a ella de su conducta pública.

Artículo 3.- Es un deber de la nación proteger por leyes sabias y equitativas la libertad, la seguridad, la propiedad y la igualdad de todos los colombianos.

Sección segunda. De los colombianos

Artículo 4.- Son colombianos:
1. Todos los hombres libres nacidos en el territorio de Colombia, y los hijos de éstos;
2. Los que estaban radicados en Colombia al tiempo de su transformación política, con tal que permanezcan fieles a la causa de la Independencia;
3. Los no nacidos en Colombia que obtengan carta de naturaleza.

Artículo 5.- Son deberes de cada colombiano vivir sometido a la Constitución y a las leyes; respetar y obedecer a las autoridades, que son sus órganos; contribuir a los gastos públicos, y estar pronto en todo tiempo a servir y defender la patria haciéndole el sacrificio de sus bienes y de su vida, si fuere necesario.

Título II. Del territorio de Colombia y de su Gobierno

Sección primera. Del territorio de Colombia

Artículo 6.- El territorio de Colombia es el mismo que comprendía el antiguo Virreinato de Nueva Granada y de la Capitanía General de Venezuela.

Artículo 7.- Los pueblos de la extensión expresada que están aún bajo el yugo español, en cualquier tiempo en que se liberen, harán parte de la República, con derechos y representación iguales a todos los demás que la componen.

Artículo 8.- El territorio de la República será dividido en Departamentos, los Departamentos en Provincias, las Provincias en Cantones, y los Cantones en Parroquias.

Sección segunda. Del Gobierno de Colombia

Artículo 9.- El Gobierno de Colombia es popular representativo.

Artículo 10.- El pueblo no ejercerá por sí mismo otras atribuciones de la soberanía que la de las elecciones primarias, ni depositará el ejercicio de ella en unas solas manos. El Poder Supremo estará dividido para su administración en Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

Artículo 11.- El poder de dar leyes corresponde al Congreso; el de hacer que se ejecuten, al Presidente de la República, y el de aplicarlas en las causas civiles y criminales, a los tribunales y juzgados.

_______________________

Título IV. Del Poder Legislativo

Sección primera. De la división, límites y funciones de este poder

Artículo 40.- El Congreso de Colombia estará dividido en dos Cámaras, que serán la del Senado y la de Representantes.

Artículo 41.- En cualquiera de las dos podrán tener origen las leyes; y cada una respectivamente podrá proponer a la otra reparos, alteraciones o adiciones para que los examine; o rehusar a la ley propuesta su consentimiento por una negativa absoluta.

Artículo 42.- Se exceptúan las leyes sobre contribuciones o impuestos, las cuales no pueden tener origen sino en la Cámara de Representantes; pero quedando al Senado el derecho ordinario de adicionarlas, alterarlas o rehusarlas.

Artículo 43.- Los proyectos o las proposiciones de ley que fuesen aceptados conforme a las reglas de debate sufrirán tres discusiones en sesiones distintas, con el intervalo de un día, cuando menos, entre una y otras; sin cuyo requisito no se podrán determinar.

Artículo 44.- En el caso de que la proposición sea urgente, podrá dispensarse esta última formalidad, precediendo una discusión y declaración de la urgencia en la misma Cámara donde tenga su principio. Esta declaración y las razones que la motivaron se pasarán a la otra Cámara, junto con el proyecto de ley para que sea examinado. Si esta Cámara no cree justa la urgencia, devuelve el proyecto para que se delibere con las formalidades legales.

Artículo 45.- Ningún proyecto o proposición de ley rechazado por una Cámara podrá ser presentado de nuevo hasta la sesión del año siguiente; pero esto no impedirá que alguno de los artículos compongan parte de otras proposiciones no rechazadas.

Artículo 46.- Ningún proyecto a proposición de ley constitucionalmente aceptado, discutido y determinado en ambas Cámaras podrá tenerse por ley de la República hasta que no ha sido firmado por el Poder Ejecutivo. Si éste no creyere conveniente hacerlo, devolverá el proyecto a la Cámara de origen acompañándole sus reparos, sea sobre falta en las fórmulas, o en lo sustancial, dentro del término de diez días contados de su recibo.

Artículo 47.- Los reparos presentados por el Poder Ejecutivo se asientan en el registro de las sesiones de la Cámara donde tuvo la ley su origen. Si no queda ésta satisfecha, discute de nuevo la materia, y resultando segunda vez aprobada por una mayoría de las dos terceras partes de los miembros presentes, la pasa con los reparos a la otra Cámara. El proyecto tendrá fuerza de ley, y deberá ser firmado por el Poder Ejecutivo, siempre que en esta otra Cámara lo aprueben también las dos terceras partes de los miembros presentes.

Artículo 48.- Si pasados los diez días que señala el Artículo 46 no hubiere sido devuelto el proyecto con las objeciones, tendrá fuerza de ley y será promulgado como tal; a menos que, corriendo este término, el Congreso se haya suspendido o puesto en receso; en cuyo caso deberán presentársele las objeciones en la primera de la próxima sesión.

Artículo 49.- La sanción del Poder Ejecutivo es también necesaria para que tengan fuerza las demás resoluciones, los decretos, estatutos y actos legislativos de las Cámaras; exceptuando los que sean de suspensión y aplazamiento de sus sesiones; los decretos en que pidan informes o den comisiones en los negocios de su incumbencia las elecciones que les correspondan; los juicios sobre calificación de sus miembros; las órdenes para llenar alguna vacantes en la Cámaras; las reglas de sus debates y la policía interior; el castigo de sus miembros y de cuantos les falten al debido respeto, cualesquiera otros actos en que no sea necesaria la concurrencia de ambas.

Artículo 50.- Las proposiciones que hayan pasado como urgentes en las dos Cámaras serán sancionadas o devueltas por el Poder Ejecutivo dentro de dos días, sin mezclarse la urgencia.

Artículo 51.- Al pasarse las deliberaciones de una Cámara a otra y al Poder Ejecutivo, se exceptuarán los días en que se discutió la materia, la fecha de las respectivas resoluciones, inclusa la de urgencia cuando la haya, y la exposición de las razones y los fundamentos que las hayan motivado. Cuando se omita algunos de estos requisitos deberá devolverse el acto dentro de dos días a la Cámara donde se note la omisión, o a la de origen, si hubiere ocurrido en ambas.

Artículo 52.- Siempre que una ley haya de pasarse al Poder Ejecutivo para su sanción, se extenderá por duplicado en forma correspondiente, y se leerá en las dos Cámaras. Ambos originales serán firmados por sus respectivos Presidentes y Secretarios, y se presentarán luego al Presidente de la República por una diputación.

Artículo 53.- Sancionada u objetada la ley por el Presidente de la República, con arreglo al Artículo 46, devolverá a las Cámaras, con el Secretario del Despacho respectivo, uno de los dos originales con su decreto para que se dé cuenta en ellas. Este original se conservará en el archivo de la Cámara donde la ley tuvo su origen.

Artículo 54.- Para la promulgación de la ley se usará siempre de esta fórmula: El Senado y la Cámara de Representantes de la República de Colombia, reunidos en Congreso, etc., decretan:

Sección segunda. De las atribuciones especiales del Congreso

Artículo 55.- Son atribuciones exclusivamente propias del Congreso:
1. Fijar cada año los gastos públicos en vista de los presupuestos que le presenta el Poder Ejecutivo;
2. Decretar lo conveniente para la administración, conservación y enajenación de los bienes nacionales;
3. Establecer toda suerte de impuestos, derechos o contribuciones; velar sobre su inversión, y tomar cuenta de ella al Poder Ejecutivo y demás empleados de la República;
4. Contraer deudas sobre el crédito de Colombia;
5. Establecer un Banco Nacional;
6. Determinar y uniformar el valor, peso, tipo y nombre de la moneda;
7. Fijar y uniformar los pesos y medidas;
8. Crear las Cortes de Justicia, y los juzgados inferiores de la República;
9. Decretar la creación o supresión de los empleos públicos, y señalarles sueldos, disminuírlos o aumentarlos;
10. Establecer reglas de naturalización;
11. Conceder premios y recompensas personales a los que hayan hecho grandes servicios a Colombia;
12. Decretar honores públicos a la memoria de los grandes hombres;
13. Decretar la conscripción y organización de los ejércitos, determinar su fuerza en paz y guerra y señalar el tiempo que deba existir;
14. Decretar la construcción y equipamiento de la marina, aumentarla o disminuirla;
15. Formar las ordenanzas que deben regir las fuerzas en mar y tierra;
16. Decretar la guerra en vista de los datos que le presente el Poder Ejecutivo;
17. Requerir al Poder Ejecutivo para que negocie la paz;
18. Prestar su consentimiento y aprobación a los tratados de paz, alianza, de amistad, de comercio, de neutralidad y cualesquiera otros que celebre el Poder Ejecutivo;
19. Promover por leyes la educación pública y el progreso de las ciencias, las artes y los establecimientos útiles, y conceder por tiempo limitado derechos exclusivos para su estímulo y fomento;
20. Conceder indultos generales cuando lo exija algún grande motivo de conveniencia pública;
21. Elegir la ciudad que deba servir de residencia al Gobierno, y variarla cuando lo juzgue conveniente;
22. Fijar los límites de los Departamentos, las Provincias y demás divisiones del territorio de Colombia, como sea más conveniente para su mejor administración;
23. Permitir o no el paso de tropas de otro Estado por el territorio de Colombia;
24. Permitir o no la estación de escuadras de otro Estado en los puertos de Colombia por más de un mes;
25. Conceder durante la presente guerra de independencia al Poder Ejecutivo aquellas facultades extraordinarias que se juzguen indispensables en los lugares que inmediatamente están sirviendo de teatro a las operaciones militares, y en los recién libertados del enemigo; pero detallándolas en cuanto sea posible, y circunscribiendo el tiempo, que sólo será el muy necesario;
26. Decretar todas las demás leyes y ordenanzas, de cualquier naturaleza que sean, y alterar, reformar o derogar las establecidas. El Poder Ejecutivo sólo podrá presentarle alguna materia para que la tome en consideración; pero nunca bajo la fórmula de ley.

_______________

Título V. Del Poder Ejecutivo

Sección segunda. De las funciones, deberes y prerrogativas del Presidente de la República

Artículo 113.- El Presidente es Jefe de la Administración General de la República. La conservación del orden y de la tranquilidad en lo interior y de la seguridad en lo exterior le está especialmente cometida.

Artículo 114.- Promulga, manda ejecutar y cumple las leyes, decretos, estatutos y actos del Congreso cuando conforme queda establecido por la Sección 1. del Título IV de esta Constitución, tengan fuerza de tales, y expide los decretos, los reglamentos y las instrucciones que sean convenientes para su ejecución.

Artículo 115.- Convoca al Congreso en los períodos señalados por esta Constitución y en los demás casos extraordinarios en que lo exija la gravedad de alguna ocurrencia.

Artículo 116.- Dicta todas las órdenes convenientes para que oportunamente se hagan las elecciones constitucionales.

Artículo 117.- Tiene en toda la República el mando supremo de las fuerzas de mar y tierra, y está exclusivamente encargado de su dirección; pero no podrá mandarlas en persona sin previo acuerdo y consentimiento del Congreso.

Artículo 118.- Cuando, conforme al artículo anterior, el Presidente mande en persona las fuerza de la República, o alguna parte de ellas, las funciones del Poder Ejecutivo recaerán por el mismo hecho en el Vicepresidente.

Artículo 119.- Declara la guerra en nombre de la República, después que el Congreso la haya decretado, y toma todas las medidas preparatorias.

Artículo 120.- Celebra los tratados de paz, alianza, amistad, treguas, comercio, neutralidad y cualesquiera otros, con los príncipes, naciones o pueblos extranjeros; pero sin el consentimiento y aprobación del Congreso, no presta ni deniega su ratificación a los que estén ya concluidos por los plenipotenciarios.

Artículo 121.- Con previo acuerdo y consentimiento del Senado, nombra toda especie de Ministros y agentes diplomáticos, y los oficiales militares desde Coronel inclusive arriba.

Artículo 122.- En los recesos del Senado puede dar en comisión dichos empleos, cuando urgiere su nombramiento, hasta que en la próxima reunión ordinaria o extraordinaria del Senado sean provistos conforme al artículo anterior.

Artículo 123.- También le corresponde el nombramiento de los demás empleados civiles y militares que no reserve a otra autoridad la Constitución o la ley.

Artículo 124.- Cuida de que la justicia se administre pronta y cumplidamente por los tribunales y juzgados de la República, y de que sus sentencias se cumplan.

Artículo 125.- Puede suspender de sus destinos a los empleados ineptos o que delincan en razón de su oficio; pero avisará al mismo tiempo al tribunal que corresponda, acompañándole es expediente o los documentos que motivaron su procedimiento, para que siga el juicio con arreglo a las leyes.

Artículo 126.- No puede privar a ningún individuo de su libertad, ni imponerle pena alguna. En caso de que el bien y la seguridad de la República exijan el arresto de alguna persona, podrá el Presidente expedir órdenes al efecto; pero con la condición de que dentro de cuarenta y ocho horas deberá hacerla entregar a disposición del tribunal o juez competente.

Artículo 127.- En favor de la humanidad puede, cuando lo exija algún grave motivo, conmutar las penas capitales de acuerdo con los jueces que conozcan de la causa, bien sea a su propuesta o a la de aquéllos.

Artículo 128.- En los casos de conmoción interior a mano armada que amenace la seguridad de la República, y en los de una invasión exterior repentina, puede, con previo acuerdo y consentimiento del Congreso, dictar todas aquellas medidas extraordinarias que sean indispensables y que no esté comprendidas en la esfera natural de sus atribuciones. Si el Congreso no estuviere reunido, tendrá la facultad por sí solo; pero le convocará sin la menor demora, para proceder conforme a sus acuerdos. Esta extraordinaria autorización sera limitada únicamente a los lugares y tiempo indispensablemente necesarios.

Artículo 129.- El Presidente de la República, al abrir el Congreso sus sesiones anuales, le dará cuenta en sus dos Cámaras del estado político y militar de la Nación; de sus rentas, gastos y recursos, y le indicará las mejoras y reformas que pueden hacerse en cada ramo.

Artículo 130.- También dará a cada Cámara cuantos informes pida; pero reservándose aquellos cuya publicación no convenga por entonces, con tal que no sean contrarios a los que presenta.

Artículo 131.- El Presidente de la República, mientras dura en este empleo, solo puede ser acusado y juzgado ante el Senado en los casos del Artículo 89.

Artículo 132.- El Presidente no puede salir del territorio de la República durante su presidencia, ni un año después, sin permiso del Congreso.

_______________

Título X. De la observancia de las Leyes antiguas, interpretación y reforma de esta Constitución

Artículo 188.- Se declaran en su fuerza y vigor las leyes que hasta aquí han regido en todas las materias y puntos que directa o indirectamente no se opongan a esta Constitución ni a los decretos y las leyes que expidiere el Congreso.

Artículo 189.- El Congreso podrá resolver cualquier duda que ocurra sobre la inteligencia de algunos artículos de esta Constitución.

Artículo 190.- En cualquier tiempo en que las dos terceras partes de cada una de las dos Cámaras juzguen conveniente la reforma de algunos artículos de esta Constitución, podrá el Congreso proponerla para que de nuevo se tome en consideración, cuando se haya renovado, por lo menos, la mitad de los miembros de las Cámaras que propusieron la reforma; y si entonces fuere también ratificada por los dos tercios de cada una, procediéndose con las formalidades prescritas en la Sección 1 del Título IV, será válida y hará parte de la Constitución; pero nunca podrán alterarse las bases contenidas en la Sección 1 del Título I y en la 2 del Título II.

Artículo 191.- Cuando ya libre toda o la mayor parte de aquel territorio de la República que hoy está bajo el poder español, pueda concurrir con sus representantes a perfeccionar el edificio de su felicidad, y después que una práctica de diez o más años haya descubierto todos los inconvenientes o ventajas de la presente Constitución, se convocará por el Congreso una gran Convención de Colombia autorizada para examinarla o reformarla en su totalidad.


Dada en el primer Congreso General de Colombia, y firmada por todos los diputados presentes en la Villa del Rosario de Cúcuta, a treinta de agosto del año del Señor de mil ochocientos veintiuno, undécimo de la Independencia.
El presidente del Congreso, Doctor Miguel Peña
El vicepresidente del Congreso, Rafael [Lasso de la Vega] Obispo de Mérida de Maracaibo, Alejandro Osorio, Luis Ignacio Mendoza, Vicente Azuero, José Ignacio de Márquez, Diego Fernando Gómez, José Cornelio Valencia, Domingo B. y Briceño, Joaquín Borrero, Antonio María Briceño, Joaquín Hernández de Soto, José Antonio Borrero, Diego Bautista Urbaneja, Miguel de Zárraga, Manuel Benítez, José Antonio Yáñez, Andrés Rojas, Idelfonso Méndez, José F. Blanco, Pedro F. Carvajal, Miguel Domínguez, Dr. Ramón Ignacio Méndez, Bartolomé Osorio, Francisco de P. Orbegozo, Salvador Camacho, Juan Ronderos, J. Prudencio Lanz, Cerbelón Urbina, Mariano, Escobar, José Gabriel de Alcalá; José Antonio Paredes, José María Hinestrosa, J. Francisco Pereira, Sinforoso Mutis, Juan Bautista Estévez, José Manuel Restrepo; Casimiro Calvo, Manuel María Quijano, Miguel de Tobar, José de Quintana y Navarro, José Ignacio Valbuena, Joaquín Plata, Miguel Ibáñez, Dr. Félix Restrepo, Francisco José Otero, Carlos Álvarez, Gabriel Briceño, Lorenzo Santander, Nicolás Ballén de Guzmán, Pedro Gual, Bernardino Tobar, Pacífico Jaime, Policarpo Uricochea, Vicente A. Borrero, José A. Mendoza, Francisco Gómez, Francisco Conde. El diputado secretario, Francisco Soto. El diputado secretario, Miguel Santamaría. El diputado secretario, Antonio José Caro.


Palacio de Gobierno de Colombia en el Rosario de Cúcuta, a 6 de octubre de 1821.

Cúmplase, publíquese y circúlese.

Dado, firmado de mi mano, sellado con el sello provisional de la República y refrendado por los ministros secretarios del Despacho.

Simón Bolívar

El Ministro de Marina y Guerra, Pedro Briceño Méndez
El Ministro de Hacienda y relaciones exteriores, Pedro Gual
El Ministro del Interior y de Justicia, Diego B. Urbaneja

El Congreso General a los habitantes de Colombia

Colombianos. El más ardiente deseo de todos y cada uno de vuestro representantes ha sido cumplir fielmente con los altos deberes que les habéis encargado, y creen haber llenado tan sagradas funciones al presentaros la Constitución que ha sido sancionada por el voto general. En ella encontraréis que sobre la base de unión de los pueblos que antes formaban diferentes Estados se ha levantado el edificio firme y sólido de una nación cuyo gobierno es popular representativo, y cuyos poderes, Legislativo, Ejecutivo y Judicial, exactamente divididos, tienen sus atribuciones marcadas y definidas, formando, sin embargo, un todo de tal suerte combinado y armonioso, que por él resultan protegidas vuestra seguridad, libertad, propiedad e igualdad ante la ley.
El Poder Legislativo, dividido en dos Cámaras, os da una intervención plena en la formación de vuestras leyes y el mejor derecho a esperar que sean siempre justas y equitativas; no seréis ligados sino por aquella a que hayáis consentido por medio de vuestros representantes, ni estaréis sujetos a otras contribuciones ...ninguna carga se echará sobre alguno que no sea común a todos, y éstas no serán para satisfacer pasiones de particulares, sino para suplir necesidades de la República.
El Poder Ejecutivo en una sola persona, a quien toca velar por la tranquilidad interior y la seguridad exterior de la República, tiene todas las facultades necesarias para el desempeño de su elevado encargo. Vosotros encontraréis que en todo el brillo de su autoridad puede llenaros de beneficios, pero no causaros perjuicio alguno; su espada está solo desenvainada contra los enemigos del Gobierno, sin posibilidad de ofender al pacífico colombiano; es como un sol, cuyo calor benéfico, extendido por todo el territorio de la República, contribuye a desarrollar las preciosas semillas de nuestra felicidad y prosperidad: la educación pública, la agricultura, el comercio, las artes y ciencias, y todos los ramos de industria nacional, están dentro de su sabia administración y sujetos a su benigno influjo.
El Poder Judicial donde los asaltos de la intriga pierden toda su fuerza y el rico todo su ascendiente; a donde nadie puede llegar con rostro sereno si no va revestido con los simples adornos de la justicia, está destinado a dirimir imparcialmente vuestras contiendas, reprimir al malvado y favorecer la inocencia; en tan respetuoso lugar rinden todos homenaje a la ley; y allí veréis las pasiones desarmadas, cortadas las tramas del artificio y descubierta la verdad.
Tal ha sido el plano sobre que se ha levantado a la Constitución de Colombia. Vuestros representantes sólo han puesto una confianza ilimitada en las leyes; porque ellas son las que aseguran la equidad entre todos y cada uno; y son también el apoyo de la dignidad del colombiano, fuente de la libertad, el alma y el consejo de la República. Pero lo que vuestros representantes han tenido siempre a la vista, y lo que ha sido el objeto de sus más serias meditaciones, es que las mismas leyes fuesen enteramente conformes con las máximas y los dogmas de la Religión Católica Apostólica y Romana, que todos profesamos y nos gloriamos de profesar: ella ha sido la religión de nuestros padres, y es y será la Religión del Estado; sus ministros son los únicos que están en el libre ejercicio de sus funciones, y el Gobierno autoriza las contribuciones necesarias para el Culto Sagrado.
El Congreso General en sus deliberaciones no ha tenido otras miras que el bien común y el engrandecimiento de la nación. Los agentes principales del Gobierno dependen de vuestra elección: considerad, meditad bien que del acierto en ellas pende vuestra dicha; que la intriga o la facción jamás dirijan vuestro juicio; mientra las luces, la virtud y el valor, prudentemente escogidos y elevados por nosotros, sean las firmes columnas que perpetúen la duración del edificio.
Villa del Rosario de Cúcuta, treinta de agosto de mil ochocientos veintiuno, undécimo de la Independencia.
El presidente del Congreso, Doctor Miguel Peña. El vicepresidente del Congreso, Rafael, Obispo de Mérida, de Maracaibo. El diputado secretario, Francisco Soto. El diputado secretario, Miguel Santamaría. El diputado secretario, Antonio José Caro.
1821-09-11
[f. 801]

GOBIERNO Y COMANDANCIA GENERAL DE LA PROVINCIA DEL SOCORRO

Agosto 24 de 1821

Al señor Secretario del ynnterior y justicia

Nuevamente dirijo á VS el expediente de Bernardo Naranjo con la representacion que ha hecho á ese Gobierno amparandose del yndulto del Soberano Congreso por enemigo del sistema de Libertad para que VS se sirva ponerlo en el superior conocimiento de SE.

Dios gde á VS ms as
Pedro Fortul

/* Se remite al procurador general del Departamento quien contesta: */

[f. 801r]

El Procurador General en calidad de [...] el indulto [801v] de 25 de junio del presente año, concedido por el Soberano Congreso comprehende (?) a los enemigos de la causa, que quieren jurar el gobierno, o apresentarlo (?), como ellos acostumbran, por burlarse de nuestra beneficencia, y atacarnos baxo la salvaguarda de semejantes Leyes; pero debiendo VE seguirlas a la letra, opina el Ministerio, debe conceder la gracia solicitada en tiempo y forma, previniendo VE, es caso de acceda á ellas, al gobernador consultarse recibir al enemigo Bernardo Naranjo el juramento de dicho indulto, sin descuidarse de estar a la mira de [802r] sus operaciones, con cuyo trabajo nos han querido gravar muchos agitadores, admitiendo en el pays tantos enemigos. VE sin embargo resolvera lo que crea mas conveniente y de justicia, atendiendo a la general de la Nacion, que es primero que la particular protegida por la Ley misma. Capital a Bogota. Septiembre 7 de 1821.

Muñoz

Bogotá Septiembre 11 de 1821

Con lo expuesto por el Procurador General del Departamento, se le aplica a Bernardo Naranjo el ynndulto expedido por el Congreso General [802v] de Colombia en 25 de Junio proximo pasado. En consecuencia, el Gobernador Comandante General del Socorro pondra en Libertad, haviendole antes perstado el juramento que prescrive el mismo decreto de yndulto.

Vergara

Se comunico el 22 de setiembre, devolviendose el proceso

-------------

[f. 770r]

Octubre 8 de 1821

Al Señor Secretario del Ynterior y Justicia

Con el oficio de VS de 22 del próximo pasado Septiembre bajo del n° 52 recivi el proseso seguido contra Bernardo Naranjo por enemigo de la causa Americana con incercion del Decreto, por el que se le declara comprehendido en el yndulto expedido por el Congreso General de Colombia: a quien se le tomara el juramento de fidelidad acostumbrado, y se le hara consignar en la Administración [770v] el porte de correo.

Dios gde a VS ms as
Pedro Fortul

------------------

1821-10-09
Facultades para el presidente en campaña.
Al ir avanzando en los pueblos "liberados" Bolívar podía, según el decreto que él mismo promulgó, actuar como presidente aún cuando el poder ejecutivo estuviese en manos del vicepresidente en ausencia del Libertador. 

El encabezado del decreto dictaba lo siguiente:

"El Congreso general de la República de Colombia, considerando: 1.° Que es de suma importancia y conforme á los votos que le ha manifestado el Presidente de la República, autorizarle para que pueda ponerse á la cabeza de los ejércitos, y dirigir personalmente aquella parte de ellos donde sea de mas necesidad su presencia. 2.° Que aunque por el artículo 118 de la constitucion está dispuesto que cuando el Presidente de la República mande las armas en persona, las funciones del Poder Ejecutiv recaigan en el Vicepresidente, esto tiene por objeto dar unidad, consistencia y órden al Gobierno; pero sin privar á la República de las ventajas que debe sacar cuando el Presidente se halle á la cabeza de sus ejércitos. 3.° Que no es menos importante y aun necesario conceder al Poder Ejecutivo, y con especialidad al mismo Presidente en campaña, aquellas facultades extraordinarias que son indispensables para el mejor éxito de la guerra, en los lugares que inmediatamente sirven de teatro á esta y en los recien liberados, segun lo permite el artículo 55 de la constitucion; ha venido en decretar y decreta."

Entre las facultades que se otorgaba con este decreto estaban: 
Artículo 7°. Podrá organizar el país que se vaya libertando del modo que lo crea conveniente, siempre que no sea posible y oportuno poner inmediatamente en práctica la Constitución y demás leyes de la República. 
Artículo 8°. Podrá conceder en nombre de Colombia premios y recompensas a los pueblos e individuos que se distingan, auxiliando y concurriendo de alguna manera al éxito de la campaña.
Artículo 9°. Podrá imponer penas a los criminales o desafectos que sea preciso castigar, sin las formalidades rigurosas de las leyes.
Artículo 10°. Podrá conceder indultos generales y especiales en los casos que crea prudentes y útiles al objeto.
Artículo 11°. Podrá obrar discrecionalmente en lo demás de su resorte, según lo exija la salud del Estado. [p. 110]

Este decreto quedó derogado el 28 de julio de 1824
1821-10-14
Aclarada por el decreto de 18 de julio de 1823 en lo relativo al juzgamiento de las causas civiles y criminales de los tenientes asesores de las intendencias y gobiernos, y luego íntegramente derogada y sustituía por la de 11 de mayo de 1825.
1823
[f. 732r]

Excelentísimo Señor

Nicolas Llanos, procurador y apoderado del señor Cayetano Tabera, de la Provincia del Socorro, ante VE con todo mi respeto digo: que habiendoce precentado el Cura de Oyba ante el Governador de aquella provincia acusando criminalmente al Señor Tabera de ladron, de fraudador de las Rentas del Estado, y de otros barios crimenes, y á su hijo Miguel de acecino, pidio mi constituyente se madase dar por el Escribano certificacion de todos estos particulares que contenia la acusacion, y de otros barios, para objetar que convenian á su derecho. Mas el Señor Governador, lejos de acceder á tan justa solicitud, le corrió traslado al Cura de Oyba Don Ancelmo Garcia, para de ese modo entorpecer y negar el documento que se pedia, siendo pues este el dato mas seguro de la denegacion de Justicia.
AVE suplico, se sirva mandar librar provicion incitativa para que el governador de la Provincia del Socorro le mande franquear á mi constituyente la certificacion que pide, oyendole y administrandole justicia que es la que imploro jurando lo necesario.

Don Sebastian Esguerra.

[firma] Nicolás Llanos
1823-07-04
La guerra de independencia puede entenderse como una guerra de conquista del bando republicano en tanto algunas regiones de la nación no eran afectas al sistema independiente y en cambio deseaban sostenerse leales a la corona. 

En 1823 el Congreso de la República consideró que era necesario expulsar del territorio de la República "a los individuos, bien sean españoles o americanos, cuya permanencia en Colombia sea peligrosa por su desafección al sistema de independencia." [p. 199], los "desafectos" deberían salir del país con sus muebles y animales, perdiendo sus bienes muebles que sólo podían conservar en caso de tener a quien heredarlos. Diría el artículo 4° que "los expulsados perderán el dominio directo y útil de los bienes raíces, de sus frutos, y de cualesquiera otros que dejaren en el territorio de la República, luego que se adhieran al gobierno español, y dichos bienes serán nacionales desde entonces; pero salvando a los herederos forzosos los derechos que les conserva la ley de secuestros." [p 200] En todo caso, los expulsados podrían retornar al país cuando se hiciera la paz con España siempre que no se comprobara que durante su expulsión hicieron daño al país.

La justificación para tomar la medida quedó plasmada en preámbulo del decreto:
El Senado y la Cámara de Representantes de la República de Colombia reunidos en Congreso, vista la nota que ha dirigido el Poder Ejecutivo, con fecha 3 del próximo pasado junio, a la Cámara de Representantes, y oida la exposición verbal que hizo a la del Senado, de orden del mismo Gobierno, el Secretario de Estado y del Despacho de la Guerra, manifestando las últimas ocurrencias que han tenido lugar en el departamento del Zulia, e indicando la necesidad que hay de que se adopten medidas ara reprimir la ingratitud y osadía de varias personas que obstinadas en los sentimientos que han abrigado contra la independencia de Colombia, llegarían tal vez a aprovecharse de la oportunidad de una desgracia del ejército para turbar el odern público y destruir, si pudiera ser, las actuales instituciones; y teniendo en consideración que en tales casos es que el artículo 128 de la Constitución faculta al Congreso para manifestar su acuerdo y consentimiento a las medidas extraordinarias que debe dictar el Gobierno cuando son indispensables y no están comprendidas en la esfera natural de sus  atribuciones. [p. 199]
1823-07-18
Este decreto determina que "el conocimiento de las causas civiles y criminales de los tenientes asesores de las intendencias y gobiernos corresponde a las respectivas // cortes de justicia, con arreglo al espíritu de la ley de doce de octubre del año undécimo" [pp. 227-228]

1824-05-06
Solicitud de indulto particular dirigida al Congreso de la República por el padre de José María Yllescas, vecino de la ciudad de Cuenca. La transcripción consiste en la respuesta dada por la comisión ocasional de la Cámara de Representantes:

[613r]

Señores de la Camara de Representantes

La comision ocacional nombrada para informar sobre la solicitud de Jeronimo Yllescas vecino de la ciudad de Cuenca para que se indulte a su hijo Jose Maria Yllescas de la pena que pueda haber incurrido por la muerte que casualmente dió a su muger Ysabel Serrano, ha examinado los documentos en que se apoya dicha solicitud, y aunque los halla con merito para absolver al reo de la pena ordinaria, ó para una conmutacion como quiera que la atribucion. Como quiera que la atribucion del congreso en esta materia asignada en el paragrafo 20 articulo 55 de la constitucion es de conceder indultos jenerales por grandes motivos de combeniencia publica, y que el poder ejecutivo por el artículo 127 [...] la de conmutar las penas en casos particulares, de acuerdo con los jueces de las causas, es de parecer la comicion que a esta solicitud se decrete: ocurra el suplicante al poder ejecutivo, ó jues de la causa, como mejor le combenga, en conformidad del artículo 127 de la constitución.
Así piensa la comicion, salvo el mismo acuerdo de la Camara.
Bogotá Mayo 6 de 1824.

1824-07-28
Esta ley modificó el decreto del 9 de octubre de 1821 que concedía facultades extraordinarias al Libertador, justificando en el mismo cuerpo de la norma que dicha concesión "ha producido en su ejecución algunos inconvenientes en medio de las grandes utilidades y ventajas que ha causado a la Nación" [p. 388]

El encabezado del Decreto dice:

"El Senado y Cámara de Representantes de la República de Colombia reunidos en Congreso.

Teniendo en consideracion: 1.° Que el decreto de 9 de Octubre de año 11.°, en que se conceden al Poder Ejecutivo y  al Presidente en campaña, facultades extraordinarias, para ejercerlas en los lugares donde se hace la guerra, ha producido en su ejecucion algunos inconvenientes, en medio de las grandes utilidades y ventajas que ha causado á la Nacion. - 2.° Que es un deber del Congreso procurar disminuir aquellos inconvenientes, y conservar estaas utilidades y ventajas; principalmente cuando han variado algunas de las circunstancias que habia al tiempo de la sancion del expresado decreto. - 3.° Que es igualmente un deber del Congreso, proveer á la conservacion y esplendor del ejército que en virtud de los tratados celebrados con las repúblicas aliadas, está obrando ó en adelante obrare fuera del territorio de Colombia, y que seria de peor condicion por hacer el sacrificio de oponerse al enemigo lejos de su patria, si no se recompensasen sus servicio con prontitud y oportunidad. - Por estos motivos, y en uso de la atribucion que le concede el parágrafo 25, artículo 55 de la constitución; decretan:

En primer lugar la ley deja claro cuándo se pueden declarar provincias de asamblea:

1°. Aquellas que hubiesen sido invadidas por un agente externo de manera repentina, o que se alzaran en insurrección. 2°. Aquellas en las que se tuviera la certeza de estar próximas a ser invadidas o de alzarse en insurrección. 3°. Las contiguas a las anteriores.

Sólo en ese caso el presidente Libertador podría asumir las facultades extraordinarias que en este caso le otorgaba el Congreso de la república.

Estas facultades también sufrieron modificaciones para disminuir el arbitrio del presidente. Así, el artículo 4° dictaminaba que "En la provincia o provincias invadidas o insurrectas, conforme se vayan liberando, podrá hacer el Poder Ejecutivo los arreglos que sean convenientes en todos los ramos de la administración pública hasta que, conseguida su seguirdad, puedan tener lugar las leyes constitucionales de la República." [p. 389], lo cual es una importante modificación al artículo 7° del decreto de 1821.

Ya no le es permitido imponer penas a los criminales o desafectos a la República. Todavía podría conceder indultos generales expresamente para la seguridad de la República. Esto quedó consignado en el artículo 6°:

"Art. 6.°. Podrá expulsar de dichas provincias a los desafectos al sistema de libertad e independencia, sin las formalidades de las leyes, procediendo gubernativamente; y conceder indultos generales y especiales en los casos que lo estime prudente y útil para seguridad de la República."

Esta ley fue revocada mediante decreto del 15 de agosto de 1824 por el vicepresidente Francisco de Paula Santander.
1824-07-29
Transcripción del oficio:

[192r]

Jusgado de segundo voto. Cuenca. Julio 29 de 1824... 14°

Al Excelentisimo Señor Precidente de la Republica.

Sin embargo de haber mi antecesor firmado en la suplica que hiso esta Municipalidad al Supremo Congreso, pidiendo el indulto particular de la casual aberia que cometió el ciudadano Jose Maria Yllescas Larrota, en la persona de Ysabel Belez Serrano su muger, por haver esta en union de su Amacio Pedro Serrano provocandolo en plasa publica por tres distintas ocaciones vestida de traje, buelbo yo á implorar de la clemencia de V. Excelencia el perdon de la muerte que se siguió á la averia, en atencion a las justas razones y motivos que dicho Yllescas tubo para este hecho, como deben constar en el Expediente que mi antecesor siguió á peticion del ciudadano Geronimo de Yllescas padre lexitimo del reo, el mismo que debe existir en ese supremo tribunal, y que el articulo 127 de nuestra constitución de nuestra constitucion faculta á V. Excelencia á que de acuerdo con el Jues de la causa pueda perdonar la pena. Yo como succesor del jues que conoció en la justificacion [192v] del hecho me interpongo para el indulto.

Dios guarde a vuestra excelencia muchos años

Excelentísimo Señor

Manuel Borrero

El secretario del interior resolvió el 9 de septiembre de 1824 que debía remitirse al poder ejecutivo la solicitud para que éste resolviera lo más conforme a justicia y en beneficio de la administración de justicia.

1824-08-15
Este decreto revoca definitivamente las atribuciones dadas a Bolívar en 1821 y se trasladan las atribuciones del poder ejecutivo en las provincias (ahora departamentos) de asamblea a los comandantes generales de los departamentos invadidos. 
En este sentido, los indultos generales serían una atribución de los comandantes generales y quedaron delimitados al ámbito exclusivo del departamento invadido o insurrecto. Esto quedó impuesto por el artículo 4°: 
Los indultos generales y especiales de que habla el artículo 6.° del decreto citado de 28 de julio, se entendrán sólo respecto al departamento invadido, sin que comprendan de ningún modo a individuo que corresponda o dependa de otro departamento, ni a los reos que hayan sido condenados por los tribunales de justicia, ni a los que estén desterrados o expulsados de la República por el Gobierno u otra autoridad competente. [p. 211]


1825-05-11
Esta ley fue reformada por la de 17 de mayo de 1826 y por la de 22 de mayo del mismo año, en la parte referente a registradores. Los artículos 1° a 9° inclusive, y el 10 en su atribución 17a, los 12, 13, 15, 16. 29, 45, 51, 52, 56, 95 a 120 inclusive, 125, 142, 147, 151, 153, 154, 155, 156 y 157 fueron derogados por el decreto dictatorial del 17 de noviembre de 1828, y los artículos 10, en sus atribuciones 9a y 11a, 11, 34, 38, 48, 50, 57, 65, 66, 70, 73, 77, 81, 82, 86, 90, 128, 38, 160, 167, fueron reformados por el precitado decreto; pero la ley fue puesta en vigor para la República de Nueva Granada por el artículo 21 de la ley de 23 de marzo de 1832; por último, íntegramente derogada por el artículo 157 de la ley de 10 de mayo de 1834.
1825-05-13
Esta ley fue reformada por la de 17 de mayo de 1826 y derogada por la de 14 de mayo de 1834.

Es de sumo interés el capítulo I "del orden en la observancia de las leyes", Artículo 1°
El orden con que deben observarse las leyes en todos los tribunales y juzgados de la República, civiles, eclesiásticos o militares, así en materias civiles como criminales, es el siguiente:

1° Las decretadas o que en lo sucesivo decretare el Poder legislativo; 2° Las pragmáticas, cédulas, órdenes, decretos y ordenanzas del Gobierno español, sancionados hasta el diez y ocho de marzo de mil ochocientos ocho, que estaban en observancia bajo el mismo Gobierno español en el territorio que forma la República; 3°. Las leyes de la Recopilación de In//dias; 4°. Las de la Nueva Recopilación de Castilla; y 5° Las de las Siete Partidas.

Artículo 2°. En consecuencia, no tendrán vigor ni fuerza alguna en la República las leyes, pragmáticas, cédulas, órdenes y decretos del Gobierno español posteriores al diez y ocho de marzo de mil ochocientos ocho, ni los expresados en el artículo anterior en todo lo que directa o indirectamente se opongan a la Constitución o a las leyes y decretos que hayan dado o diere el Poder Ejecutivo.
1825-08-03
[f. 5v]

[...]

D. José Fernandez Madrid, natural de Santafe, hijo  del Superintendente que fué de aquella Real Casa de Moneda. Tiene bastantes conocimientos, mucho reposo y reserva. Se exercita en Habana en la Medicina con acierto, y asi por esto como por haber escrito varias disertaciones que han sido premiadas, sobre las enfermedades epidemicas de la ysla, obtiene mucha estimacion. A la entrada del expedicionario en Santafe, dispersado el exercito insurgente y su gobierno se hallaba de presidente del Congreso de la Nueva Granada, se ocultó acia la Provincia de la Plata ó Popayan, y desde su desconocido retiro ofició al General Morillo implorando indulto, y ofreciendo subministrar luces importantes. Se le indultó en efecto, y yó vi en la Gazeta de Gobierno del Reino por orden del mismo General esta correspondencia. Madrid fué remitido á esta corte á disposicion de S.M. pero el Gobernador de Habana, entonces Don Juan Manuel de Caxigal le permitió quedarse allí, con motivo de haber publicado un periodico titulado El Argos (bien incendiario) y composiciones poeticas, se adquirió mala nota entre los fieles realistas, y se hacian justas invectivas contra el. Su hermano D. Francisco Madrid [f. 6r] que fué Teniente coronel de los insurgentes del año 10 hasta el 16 y estaba á su lado en Habana; marchó para Colombia y se halla en Cartagena en el mismo empleo hace 2 años correspondiendose con el. Ultimamente sé por cartas de personas fidedignas que el D. José, aunque enfermo, se há embarcado también para dirijirse á Bogotá, residencia del Congreso colombiano, donde lo creo reunido con Miralla su íntimo amigo, agitando sin duda el ataque de Cuba, pues ambos han dejado entabladas muchas relaciones alli, sabiendo á punto fijo la fuerza que guarnece la Ysla, y la opinion en que están los que tienen el mando en diferentes puntos de ella y de la misma capital.
1827
[104r]

Excelentísimo señor Libertador

Matias Alarcón vecino nativo de esta Villa, ante V. Exa respetuosamente, y con la confianza que abriga mi corazon digo: que yo fuy el indultado por V. Exa en la parroquia de Gachancipá, en vista de un sumisso memorial con que me presenté ante V. Exª: al efecto se sirivió V. Exª mandar se me pusiese mi indulto y que yo con él me presentase ante el señor Jefe Político del cantón de esta villa, y ante los señores alcaldes municipales. En efecto se me entregó un oficio puesto por un Alcalde Parroquial de dicho Gachancipá, en el que comunicaba al insinuado señor Jefe político la voluntad de V. Exª en orden á indultarme. Con él inmediatamente me presenté ante el señor Gefe Politico Don Bernardino Tobar, quien habiendome recibido bien, é impuesto, me mandó presentar ante los señores Alcaldes Municipales, como al momento lo hice, y estos señores igualmente impuestos me recibieron bien. El oficio fué archivado en la Escrivania publica de esta villa, y yo persuadido á hallarme con integra seguridad, mediante á [104v] que la benignidad de V. Exª se sirvió indultarme, segui libremente á buscar mi real para mi sostencion, como que al efecto se sirvió concederme un pasaporte el referido señor Jefe Politico.
Gozé, señor excelentisimo, de mi libertad por un mes, y dias, pero quando aún comenzaba á respirar con ella fuy de nuebo reclamado por el señor Juez Letrado de Hacienda, y el señor Jefe Politico actual me remitió prezo, y de nuebo comenzé á sufrir, no solo carcel, como estube nueve meses en la grande de bogotá, antes de presentarme á V. Exª, sino después la misma carcel, y una gruesa y pesada cadena por el espacio de siete meses, agregandoseme haora ultimamente precidio en la capital, en el que estoy sentenciado por ocho años, y en el que estuve sufriendo dies dias sin grilletes, y doce con él. Cansado de padecer, y con la noticia tan deceada de la venida de V. Exª, a la primera oportunidad que se me presentó, no pude menos [105r] que seguir los impulsos de mi corazon, fugar, y venir á postrarme á sus plantas.
El cuerpo del delito en que yo fui complise en union de otros, fué el de haber abierto ellos la puerta de la alberca de veticion con llabes falsas, y el haberlos yo acompañado sacando de allí siete arrobas de sal entre todos, llebado yo un pedazo de ella, y franquando mi tienda para poneral allí, siendo de advertir que esta sal no era sino de la que como vijua, que por no tener venta en las Minas por ser de los desperdicios, era aplicada para voticion.
Se dijo por el señor doctor Sandino Juez letrado de Hacienda que yo no expresé a V. Ex., sino de complicidad en comiso de sal, en vez de haberle expresado ser complicidad en hurto de sal, y que por esta causa es de ningun valor el indulto con que V. Ex. se dignó libertarme. Mas, señor excelentisimo, mi intencion no fué otra en mi sumissa reprecentacion ante V. Exª, sino la de no ocultarle cosa alguna en orden á mi delito, y asi, si ó por la [105v] prisa, por ir entonces V. Exª de marcha, ó por ignorancia mia, ó por falta quizá alguna en el oficio del Alcalde de Gachancipá, se omitió cosa alguna substancial, pido a V. Exª, se digne reputar aquel memorial por integro en el caso, y aceptar el presente, y compadeciendose de mis tribulaciones, invalides; pues soy manco de ambas manos, hambres, desnudés, miseria, huerfandad, y demas padecimientos, me declare por indultado, de modo que se aucenten de mí las zozobras de volver a ser victima de pricion, ni sentenciado á precidio, y que de consiguiente á la benignidad de V. Ex. deba en lo sucsesibo mi deceada libertad. Asi se losuplica y ruega este su humilde, afligido y rendido subdito.

Matias Alarcón

Respuesta del secretario de estado del interior:

[106r]

República de Colombia. Secretaría de estado del interior. Bogotá marzo 2 de 1827-17°

Al señor intendente del departamento de Cundinamarca

En la parroquia de Gachancipá se presentó el 26 de noviembre del último á V. E. el Libertados preesidente, Matias Alarcon, solicitando se le indultara de la pena de presidio ó trabajo publicos á que estaba codenado por contrabando de sal vijua, que, dijo, se habia encontrado en su tienda. El Libertador accedió á su súplica y me previno diera las órdenes consiguientes en vista de sus facultades extraordinarias para que Alarcon volviera á su casa sin que se le molestase por la espresada causa. En efecto, di la orden al alcalde de Gachancipá Nicolas Tolosa, mas solicitando la parte que de nuevo se haga la comunicacion por conducto de US. á fin de que la cumpla el juez letrado de hacienda, que parece ha conocido del proceso, lo verifico, encargando á US. se sirva hacer las comunicaciones oportunas á quienes corresponda para que tenga efecto lo dispuesto por el Libertador presidente. 

Dios guarde a US.

(Firmado) F. Manuel Restrepo

Al margen, f. 104r.

Bogotá octubre 27 de 1827

Resuelto: que se busque el antecedente que se cita y se traiga para la resolucion.

El Secretario del interior.

Restrepo

1827-06-05
Ley de 5 de Junio
Declarando un olvido perpétuo de los acontecimientos políticos del año anterior

El Senado y Cámara de Representantes de la República de Colombia reunidos en Congreso.

Considerando: 1.° Que desde el 27 de Abril del año último han ocurrido en diversos lugares de la República sucesos que han alterado el órden político y legal que habia regido hasta entónces - 2.° Que tan tristes acontecimientos han provenido menos de un espíritu de sedicion que de la fatalidad de las circunstancias; y deseando el Congreso restablecer el órden político y legal alterado, y dar pruebas positivas de la generosidad que anima á la Nacion colombiana en favor de sus hijos; han venido en decretar y decretan:

Art. 1.° Habrá un olvido absoluto de todas las ocurrencias que han tenido lugar en algunas ciudades, villas y parroquias de la República desde el 27 de Abril del año último, y por las cuales se ha alterado el órden establecido por la constitucion y las leyes. En consecuencia, ninguna persona sea del estado ó profesion que fuere, podrá ser perseguida en juicio ni fuera de él, por la parte que haya tenido en las indicadas ocurrencias.

Art. 2.° Mas las personas que por causa de dichas ocurrencias hayan sido privadas, ó removidas de sus destinos, volverán á ocuparlos, siempre que el Poder Ejecutivo no estime conveniente aplicar sus servicio en otros objetos del bien público.

Art. 3.° A ninguna personas de las comprendidas en el artículo 1.° deberá servir de obstáculo en lo sucesivo para el ascenso de su carrera ó para obtener empleos, la conducta que haya guardado en la época indicada.

Art. 4.° Habrá el mismo olvido de las ocurrencias que han tenido lugar desde el 26 de Enero del presente año en la tercera division militar de Colombia auxiliar del Perú, y por las cuales fueron separados de sus destinos algunos generales, gefes y oficiales, y se ha alterado el órden que regia en algunos departamentos de la República; bien sea que los indicados sucesos se hayan verificado dentro ó fuera de los límites del territorio de Colombia.

Art. 5.° En consecuencia, los individuos de la tercera division militar de Colombia auxiliar del Perú, y cualesquiera otros colombianos que hayan intervenido en los indicados sucesos, no podrán ser perseguidos en juicio ni fuera de él por la parte que en ellos hayan tenido, y desde luego quedan comprendidos en lo dispuesto por el artículo 3.° de este decreto.

Dada en Bogotá á 4 de Junio de 1827, 17. - El presidente del Senado, Luis A. Baralt. - El presidente de la Cámara de Representantes, José M. Ortega. - El secretario del Senado, Luis Vargas Tejada. - El diputado secretario de la Cámara de Representantes, Manuel B. Álvarez.

Palacio de Gobierno en Bogotá, á 5 de Junio de 1827, 17. - Ejecútese [p. 560] - Francisco de Paula Santander. - Por S. E. el Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo. - El secretario de Estado del despacho del interior, José Manuel Restrepo
1827-06-20
LEY de 20 de Junio
Suspendiendo el ejercicio de las facultades extraordinarias y restableciendo el imperio de la constitucion y leyes de la República.

El Senado y Cámara de R. de la R. de Colombia reunidos en Congreso.

Teniendo en consideracion: 1.° Que desde 27 de Abril del año último han ocurrido en diversos lugares de la República sucesos que han alterado el orden constitucional y legal que pura tranquilidad y paz del
pueblo colombiano habia regido hasta entonces.—2.° Que con arreglo á la constitucion y á la ley el Poder Ejecutivo de la República reside exclusivamente en el Presidente de ella, y en los casos de muerte, renuncia, destitucion, ausencia ó que no haya tomado posesion de su destino, reside en el Vicepresidente de la República, y por su defecto, en el presidente ó vicepresidente de la Cámara del Senado.—3.° Que en medio del desorden anteriormente indicado, no es posible conocer la verdadera opinion nacional para dictar el Congreso en consecuencia las providencias que estime convenientes.—4.° En fin, que aun en el caso de que la constitucion y las leyes no hayan sido suficientes para proporcionar al pueblo colombiano los bienes á que justamente es acreedor, mientras que ellas estén vigentes, ó no sean revocadas de una manera legal y propia de las sociedades civilizadas, deben ser exactamente obedecidas y guardadas, como que su observancia y cumplimiento es el único vínculo de union entre los colombianos; decretan:

Art. 1.° Desde que se reune el Congreso no puede el Poder Ejecutivo dictar medidas extraordinarias sin prévio acuerdo y consentimiento del mismo Congreso, conforme á la constitucion.

Art. 2.° Se restablece en toda su fuerza y vigor el orden político de la República, como regia antes del 27 de Abril de 1826.

Art. 3.° Aunque el Congreso debe tomar en consideracion las reformas que en uso de facultades extraordinarias se han hecho en algunas leyes para decretar en consecuencia lo que considere mas conveniente, sin embargo el Poder Ejecutivo restablecerá progresivamente la observancia de aquellas, cuyo cumplimiento sea en su concepto mas necesario al restablecimiento del orden político.

Art. 4.° Ningun colombiano está obligado á obedecer sino á las autoridades establecidas por los medios y en la forma que prescribe la constitucion ó la ley.

Art. 5.° Conocida que sea la verdadera opinion nacional por los medios que el Congreso considere justos y legales, en cuanto á las reformas que algunas personas ó pueblos han pedido que se hagan en el régimen político, acordará el Congreso las resoluciones que estime convenientes.

Art. 6.° Cuando el Poder Ejecutivo promulgue y mande ejecutar y cumplir este decreto, lo acompañará precisamente de los reglamentos é instrucciones ó providencias que sean convenientes á su ejecucion.

Dada en Bogotá á 19 de Junio de 1827, 17.—El presidente del Senado, Domingo Caicedo.—El presidente de la Cámara de Representantes, José M. Ortega.—El secretario del Senado, Luis Vargas Tejada.—El diputado secretario de la Cámara de Representantes, Manuel B. Alvarez.

Palacio del Gobierno en Bogotá á 20 de Junio de 1827, 17.—Ejecútese [p. 561] - Francisco de Paula Santander.—Por S. E. el Vicepresidente de la República encargado del Poder Ejecutivo.—El secretario de Estado del despacho del interior, José Manuel Restrepo.
1828-08-27
Transcripción de la comunicación:

Intendencia del departamento de Boyacá. Tunja 27 de agosto de 1828 - 18°

Señor secretario de estado del despacho del interior

A las dos de la tarde de este dia he recibido la comunicacion de US fecha de ayer n° 204 comprensiva de la resolucion de S.E. el Libertador Presidente, por la que conmutó la pena de muerte que estaba impuesta á Francisco Pulido por el homicidio que ejecuto en José María Moreno, en la de dies años de presidio urbano de esta capital, Lo que inmediatamente se comunicó al jues que conocede la causa para que lo haga trascendente á quienes corresponda, y tenga todo su cumplimiento la resolucion de S. E. que tengo el honor de contestar.

Dios guarde a US.

Manuel J. Ramirez

1828-10-11
Entre los autos por la conspiración liderada por el general Padilla en 1828, Silverio José Abondano, de la orden de Libertadores de Venezuela, primer comandante efectivo de infantería de los ejércitos de la República, quien fue designado como juez fiscal en dicha causa, afirmaba que ésta era una de las mayores conspiraciones y de las más dañinas para la jóven república:

[146r] Corrompida la Moral del ejercito, la Republica há tenido dias de dolor, por aquellos mismos que se lo dieron de gloria. El mal parecio contajioso, y prendio en parte de la oficialidad de la Divicion del Magdalena. No obstante hay rasones para bien que no todos los individuos procedieron con animo deliberado, mas todos los acusados son culpables y merecen el condigno castigo.

Para determinar la pena el fiscal vaciló entre la aplicación rigurosa de la ley o buscar una opción de castigo más ajustada a las acciones de los acusados.

[147v] Señores el articulo 26 tratado 8° titulo 10° [de las Ordenanzas de S.M. para el régimen, disciplina, subordinación y servicio de sus exercitos]  señala la pena de muerte á los que emprendieren cualquiera sedicion conspiracion o motín, o indujeren á cometer estos delitos contra el servicio seguridad de las plasas contra la tropa sus comandantes ú oficiales. La misma pena impone á los que habiendola sabido no la delataren luego que pueda. Este es el cargo que resulta contra los oficiales que asistieron á la reunion de Jose [148r] Pantaleon Peres, y contra los que fueron á la que continuo en casa del jeneral Padilla, mas el articulo es terminante y no tiene parte negativa, los oficiales indicados por una parte convinieron en frustrarle las miras al jeneral y por otra fueron engañados por el mismo al dia siguiente cuando les dijo que ya no havia nada en lo tratado en la noche anterior pues con haber tomado el mando militar del Departamento el Señor Coronel Piñeres había cesado todo motivo de temor y como el artículo 42 del mismo tratado y título parese una aclaracion del sitado ppor no decir estan en contradiccion batallo (como creo batallaran los señores jueces) entre mi conciencia y mi deber sobre cual sea la verdadera pena á que se hayan hecho acreedores estos oficiales, con respecto al general, nunca tuve desde que me hice cargo de su causa de que era comprendido en la pena del sitado artículo 26 como lo espuse por escrito, pero con relacion á los que en la actualidad se ocupa el consejo, no he podido decidirme de un modo que convencido mi animo quede tranquila mi conciencia, yo encuentro en el proceso circunstancias que militan en su favor, y he confiado en la rectitud de los señores del consejo, sometiendo con toda subordinacion y respeto mi dictamen, y protestando que mi intervencion es llenar mi deber, concluyo en [148v] los terminos siguientes: Vistas la declaraciones cargas y confrontaciones contra los oficiales acusados en este proceso, y creyendolas suficientemente convencidas, concluyo por la Republica: que el 2° comandante Mariano Gomes segun el espiritu del artículo 42 del tratado 8° titulo 10° sufra la pena de depocicion de empleo y dies años de presidio, pues siendo 2° jefe del cuerpo es el mas responsable y debio haber dado parte inmediatamente que pudo. Que los capitanes Tomas Herrera, Marcelo Buitrago, Ramon Asevedo, Francisco Espina, y Tenientes Andres Escarras y Francisco Buytrago, sufran la misma de depocicion de empleo y seis años de presidio, con arreglo al mismo articulo y por ser menos responsables que el jefe. 
Que el capitan Ramon Martines por estar suficientemente probado su cargo sea despedido del servicio con arreglo al mismo artículo.
Que el alferes de fragata Francisco Ballesteros se buelba á la plasa de Cartajena para que llenando las formalidades del proceso se sentencie por el tratado [trat] competente ó de el consejo se cré en estado de poder pronunciar se le despidadel servicio arreglandome en este al espíritu de los artículos 23 del título 4° tratado 5° y del 3 título 3° tratado 3° de las ordenansas de la armada.
Que el Teniente Manuel Muños, or haber obrado mal en la extraccion de documentos [149r] vuelba á Cartagena para el careo y confrontacion de los testigos y conclucion de su causa ó si se cré suficiente lo actuado para pronunciar la sentencia tambien se le despida del servicio, en consideracion á que el articulo 12 del título 17 tratado 2° dice que el oficial cuyo propio honor no le estimula á obrar siempre bien vale muy poco para el servicio, y que el Capitan Santiago Torralba por no haber dado parte de que noto en la guardia del pral. a los oficiales no firmantes sufra la de seis meses de suspencion de empleo con arreglo al mismo articulo 42 tratado 8° titulo 10, y finalmente que se pase testimonio al Señor Comandante Jeneral del Magdalena de los que resulta contra otros individuos tanto militares como paisanos que no han sido remitidos ppa esta plasa para que sean jusgados y sentenciados.

Para concluir la vista fiscal el comandante recurría al arbitrio de los jueces para que estos decidieran una mayor rigurosidad u optaran por la clemencia:

[149r] Si el Consejo cré á los siete primeros acusados dignos de mayor castigo, puede sentenciarlos conforme al artículo 26 del tratado y título sitado, y en caso de alguna duda implorar de SE el Libertador Presidente la clemencia con que tantas veces ha sabido minorar la pena á los delincuentes sin dejar los delitos inpugnes. Bogotá 11 de Octubre de 1828.

 

1828-11-12
Simón Bolívar:
Deseando terminar con prontitud el proceso seguido contra los conspiradores del 25 de septiembre último, y tratar a los que se hallan prófugos con toda benignidad compatible con la seguridad pública; usando las facultades del poder supremo que ejerzo, y conformándome con el dictamen del consejo de ministros, emitido en 10 del corriente,

Decreto 

Artículo 1°. Cualesquiera reos que se hallen prófugos, por estar comprendidos en la conspiración del 25 de septiembre último, gozarán un indulto de su vida, aun cuando merezcan la pena capital; pero quedarán sujtos a las providencias que el Gobierno estime convenientes para la seguridad pública.
Artículo 2°. Para gozar de este indulto deberán presentarse a las autoridades locales dentro de quince días perentorios, después que se haya publicado debidamente.
1828-11-16
Esta carta y otrs dirigida al general Páez muestran una particular posición de Bolívar frente al indulto: "Mi existencia ha quedado en el aire con este indulto, y la de Colombia se ha perdido para siempre". El Libertador consideraba que dicha clemencia era el camino para la injusticia y la impunidad, mas cuando él había aplicado rigurosamente el castigo sobre insurrectos como Piar, Padilla y otros. Más aún, consideraba que "mañana le darán un indulto [a Santander] y volverá a hacer la guerra a todos mis amigos y a favorecer a todos mis enemigos." En este sentido "la vida de Santander es el pendón de las impunidades más escandalosas." Con ese perdón se favorecía la anarquía, tanto por la tranquilidad de aquellos que quedarían impunes, como de los amigos y familiares de los castigados, quienes posteriormente, pensaba Bolívar, irían en contra suya por haber sido inclemente con los pardos y en cambio haberse mostrado débil "en favor de ese infame blanco". 

La carta completa es como sigue:
Bogotá, 16 de noviembre de 1828.

SEÑOR GENERAL PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ.

Mi querido amigo:

No he recibido carta de Vd. en este correo; pero yo lo haré para decirle algo de lo que pasa por acá. Con respecto a la convocatoria de la representación nacional que he ofrecido en mi decreto orgánico, y que parece no ha gustado a la mayor parte, por lo aburridos que están de los congresos, el consejo de estado se halla actualmente tratando sobre cuando y como deba reunirse; y aunque yo he deseado que se forme el reglamento de elecciones, el consejo no ha tenido a bien esta medida. Las cosas han llegado a un punto que me tienen en lucha conmigo mismo, con mis opiniones y con mi gloria.

Vd. verá en prueba de esto el resultado final de la conspiración. La gaceta de hoy que le incluyo, le impondrá del resultado y condena de los conspiradores y asesinos. Mi existencia ha quedado en el aire con este indulto, y la de Colombia se ha perdido para siempre. Yo no he podido desoír el dictamen del consejo con respecto a un enemigo público, cuyo castigo se habría reputado por venganza cruel. Ya estoy arrepentido de la muerte de Piar, de Padilla y de los demás que han perecido por la misma causa: en adelante no habrá más justicia para castigar el más feroz asesino, porque la vida de Santander es el pendón de las impunidades más escandalosas. Lo peor es que mañana le darán un indulto y volverá a hacer la guerra a todos mis amigos y a favorecer a todos mis enemigos. Su crimen se purificará en el crisol de la anarquía, pero lo que más me atormenta todavía es el justo clamor con que se quejarán los de la clase de Piar y de Padilla. Dirán, con sobrada justicia, que yo no he sido débil sino en favor de ese infame blanco [*] que no tenía los servicios de aquellos famosos servidores de la patria. Esto me desespera, de modo que no sé que hacerme. Mañana me voy para el campo a refrescarme y ver si me consuelo un tanto de tan mortales cavilaciones. Sin embargo, me consuela mucho el espíritu que muestra la nación por todas partes, y espero que la buena conducta del gobierno y la ausencia de estos asesinos mejoren todavía más el espíritu público. No es creíble el entusiasmo con que rae han felicitado todos los pueblos de Colombia

Espero que habrá dado todos los pasos posibles para cortar el pleito sobre las minas de Aroa que tanto embaraza para su venta. Si todavía no se ha conseguido le ruego que interponga sus respetos a fin de que se consiga. Expresiones a toda la familia, y Vd., mi querido amigo, cuente con que soy su amigo de corazón.

BOLÍVAR.

(*) En la copia existente en el archivo de O’Leary fue tachada esta palabra, probablemente por el editor de las Cartas del Libertador coleccionadas por aquél [Nota del archivo]

1828-11-16
Esta carta acompaña la enviada al general Briceño y le manifiesta básicamente los mismos temores:
Bogotá, 16 de Noviembre de 1828.

AL SEÑOR GENERAL JOSÉ ANTONIO PAEZ.

Mi querido general y amigo:

He recibido la carta de Vd. de 7 de octubre en que, anunciándome el recibo de la mía de 26 de agosto, me habla del decreto orgánico o constitución provisoria que con mi proclama se había publicado ya en esa capital. Veo también las observaciones que Vd. me hace sobre • las atribuciones que, por el mismo decreto, van a pesar en los prefectos en razón de la supresión de las intendencias etc.; y quedo también impuesto de las medidas que ha tomado para formar el proyecto de decreto sobre corregidores y funcionarios de policía que hayan de subrogar a las municipalidades.

Con respecto a la representación nacional se ha estado tratando en el consejo de estado cuando y como deba reunirse y, aunque yo he deseado que se forme el reglamento de elecciones, el consejo no ha tenido a bien esta medida. Convengo con Vd., sin embargo, en todo lo que me dice sobre esta materia; más las cosas han llegado a un punto que me tienen en lucha conmigo mismo, con mis opiniones y con mi gloria.

Vd. verá en prueba de esto el resultado final de la conjuración. La gaceta de hoy, que le incluyo, le impondrá del resultado y condena de los conspiradores y asesinos. Mi existencia ha quedado en el aire con este indulto, y la de Colombia se ha perdido para siempre. Yo no he podido desoír el dictamen del consejo con respecto a un enemigo público cuyo castigo se habría reputado por venganza cruel. Ya estoy arrepentido de la muerte de Piar, de Padilla y de los demás que han perecido por la misma causa: en adelante no habrá justicia para castigar el más atroz asesino, porque la vida de Santander es el pendón de las impunidades más escandalosas.

Lo peor de todo es que mañana le darán un indulto y volverá a hacer la guerra a todos mis amigos y a favorecer a todos mis enemigos. Su crimen se purificará en el crisol de la anarquía; pero lo que más me atormenta todavía es el justo clamor con que se quejarán los de la clase de Piar y de Padilla. Dirán con sobrada justicia que yo no he sido débil sino en favor de ese infame blanco que no tenía los servicios de aquellos famosos servidores de la patria. Esto me desespera de modo que no se que hacerme. Mañana me voy para el campo a refrescarme y ver si me consuelo un tanto de tan mortales cavilaciones. Sin embargo me consuela mucho el espíritu que muestra la nación por todas partes, y espero que la buena conducta del gobierno y la ausencia de estos asesinos mejore todavía más el espíritu público. No es creíble el entusiasmo con que me han felicitado todos los pueblos de Colombia.

Vuelvo a repetir que espero mande una pequeña guarnición a Maracaibo, añadiré ahora que no se necesita que mande a Mérida las tropas que antes le había pedido, porque las cosas han cambiado de aspecto en el Sur y no será preciso aumentar el refuerzo que se mande, pues Obando no tiene más que una pequeña partida por Patia.

No tema Vd. ese inmenso recargo de trabajo de que me habla en su apreciable carta. Quedará el intendente de hacienda en Venezuela como he dicho a Vd. antes. Espero el proyecto sobre corregidores que me ofrece, el que será visto con mucho gusto por el consejo de estado.

Doy a Vd. las gracias por el famoso juramento que ha prestado en Caracas con tanta solemnidad. También le agradezco infinitamente los pasos que ha dado para cortar el pleito sobre las minas de Aroa que tanto me embaraza para su venta. Si todavía no se ha conseguido el objeto, le ruego a Vd. de nuevo que interponga sus respetos a fin de que se consiga.

Soy de Vd., mi querido general, su amigo de corazón.

BOLÍVAR.

P. D. —El amigo Herrán, intendente de Cundinamarca, está encargado de escribir a Vd. en lugar de Urdaneta que se va a Casanare por ahora a ver algunos negocios suyos. Este sujeto es el mejor amigo que tengo en Bogotá.

1828-11-17
"Deseando la mejor organización de los tribunales, introduciendo las reformas que la experiencia ha demostrado ser absolutamente necesarias para que la justicia se administre pronta y cumplidamente, sin mayor gravamen del erario, en uso del poder supremo que ejerzo... " [p. 441]
1829
Simón Bolívar,
Considerando

1° La necesidad que hay de reorganizar el ejército del Sur, cuyas bajas dependen la mayor parte en la deserción;
2°. Que los nuevos reclutamientos producirían un mal en el país, privándolo de brazos laboriosos; y
3°. Que semejante inconveniente puede obviarse por una medida de clemencia,

Decreto

Artículo 1°. Queda indultado de toda pena señalada por la ordenanza, todo el que habiendo perpetrado el delito de simple deserción, se presentare en sus respectivos cuerpos, o ante la autoridad civil o militar del cantón en que se hallen, dentro de sesenta días contados desde el día de su publicación.
Artículo 2°. Los desertores presentados se les destinará a los cuerpos a que pertenencían, y los que no lo tuvieren serán distribuidos en los cuerpos del departamento en que residan.
Artículo 3°. Las autoridades locales serán obligadas a entregar los desertores del ejército, que sean oriundos o avecindados en los cantones de su jurisdicción, y en defecto de ellos presentarán a los jefes militares tanto hombres útiles cuantos correspondan a reemplazar el número de los que falten.
Artículo 4°. Al efecto los jefes del estado mayor general y departamentales, pasarán las listas a las autoridades de cada cantón, y por medio de los gobernadores de las provincias, de los desertores que hayan tenido los cuerpos y sean originarios o vecinos de ellas.
1829-01-09
Transcripción del memorial:

[75r]

Excelentísimo señor Libertador Presidente

José Tovar, vecino de esta ciudad y defensor de Francisco Mejía en la criminal que se le sigue por la muerte que dio á su lejitima esposa, y por haber hecho resistencia a la justicia, ante V. E. con todo acatamiento y respeto dice:
que habiendose confirmado la sentencia de muert contra Mejia por la Corte Superior del distrito, se acojió el que hable al articulo diez del Superior decreto organico de 27 de Agosto ultimo, en que V. E. atribuye la facultad de conmutar las penas capitales y el juzgado le ha concedido esta apelacion, suspendiendo la ejecucion de dicha sentencia hasta la resolucion de V. E. y á V. E. sencillamente espondré lo[s] hechos por no tener conocimiento ningunos en el foro.
Francisco Mejia ha sido de un genio pacífico, de arreglada conducta y enemigo de riñas, como aparece de la informacion y certificacion que corren desde fojas 19 hasta la 20 inclusive, y es visto que teniendo en su favor estas cualidades no pudo cometer semejantes delitos sino por un acaloramiento de resultas de un informe dado por Joaquin Rosado sobre la mala conducta de su muger. Un hombre honrrado que recibe negros informes de una esposa a quien amaba y a quien creía virtuosa, no podian menos que haccerle perder el sentido y arrebatado en coraje causar no solo la muerte que ejecuto sino que sus ecsesos debieron adelantarse. Es conocido que Mejia cuando lo fueron a aprender hiso resistencia con el unico fin de que en aquel acto concluyese sus dias, y el hombre que no teme la muerte sino que [75v] la anhela es por que se halla en un estado de desesperacion como en el que debia estarlo Mejia.
En 29 de Enero de 1827 este hombre fue herido para aprenderlo, y el se ha mantenido desde aquella epoca en la carcel con dicha herida habierta, y padeciendo continuamente de ella y de la que padecerá por mucho tiempo. Él se ha mantenido pacíficamente en la carcel sin querer en medio de su miseria ecsijir la racion que á los demas criminales se les pasa, y el se ruborisa de hallarse comprendido en este numero y por cuya razon no la admite.
Todo esto aparece de la informacion que acompaña á V. E, el defensor para que en vista de ella y de esta cincera esposicion se sirva V. E. por un efecto de benignidad conmutarle la pena de muerte por la que V. E. tenga por mas conveniente y crea de justicia.

Rio Hacha Enero 9 de 1829 - 19° [de la independencia]

[Al margen] El despacho del Ministro del Interior resolvió que no había ningún "grave motivo" para conmutar la pena, por lo tanto se ratificó el último suplicio y se devolvieron los autos para la ejecución de la sentencia. (21 de marzo de 1829)

1829-12-08
[p. 149]

"Me han asegurado que va a publicarse un indulto, y que probablemente sumerced y mis hermanos se presentarán acogiéndose a él. Esta noticia me sería eminentemente plausible, si tuviese algún motivo para confiar en la fidelidad de este Gobierno; pero por el contrario tengo sobrados fundamentos para sospechar que después de que ustedes estén indultados vuelvan a perseguirlos, por ver si a fuerza de ardides y de duros tratamientos pueden sacarles algún indicio sobre las personas con quienes han tratado durante su ocultación, y por ellas indagar del mismo modo dónde estoy o dónde he permanecido este tiempo."
1830
Noticias del día
********
Se asegura que los facciosos que tantos daños han causado á los pueblos han dirijido al gobierno las siguientes proposiciones para deponer las armas que han empuñado contra este mismo y contra su patria. Iª. Que se les garantizen sus vidas y propiedades y se les permita volver á sus destinos y casas como si no hubiesen hecho nada. 2ª. Que se corra el velo del olvido sobre todo lo pasado y lo presente y no se les moleste por sus opiniones sean cuales fueses, y 3ª QUE VUELVA EL BATALLÓN CALLAO A ESTA CAPITAL.
Si el gobierno accede, como no podemos persuadirnoslo á semejantes proposiiciones aconsejamos desde ahora á todos los patriotas que han pretendido sostenter su dignidad, defender las leyes y el órden, tomando las armas en apoyo del mismo gobierno, y haciendo cuantos sacrificios han estado á su alcance en estos dias de turbacion, que procuren emigrar desde ahora á donde pudieren aun cuando dea podioseando, ó se dispongan á seer asesinados en las calles, por que la guerra vá á hacer de hombre á hombre, y nadie tendrá segura su existencia. Tal será sin duda el premio de sus sacrificios, y despues de muertos que les canten un responso si se pudiere.
Mas esto nunca podrá tener lugar porque nosotros oimos decir á SE el presidente cuando arengó la tropa el miercoles 18 del corriente que todos debiamos estar á LA LEY ESCRITA y no desviarnos de ella un punto. Creemos por tanto que SE estando á la ley escrita, tendrá presente que ningun artículo de la constitucion lo faculta para conceder indultos jenerales ni particulares, pues semejante atribucion es del congreso conforme al artículo 36 inciso 17 de la constitucion que rije. Esta misma ley escrita le prohibe en el artículo 86 inciso 3 detener el curso de los procedimientos judiciales, ni impedir que las causas se sigan por los trámites establecidos en las leyes. Asi, pues, siendo estas tan terminantes, no creemos que SE las infrinja, ni que haya un ministro que quiera formar ninguna providencia contra ellas, porque entónces á Dios libertas, á Dios garantias, á Dios seguridad, á Dios patria, y á Dios orden.
MIL CIUDADANOS LIBRES
 
Imp. de J. N. Barros año de 1830
1830-01-09
Extracto del libro de

En carta fechada el 9 de enero de 1.830, en Bogotá y dirigida a José Prieto, Tesorero del departamento de Antioquia, el general Francisco Urdaneta certificó: "Se dice igualmente con publicidad, y de lo que él [Anselmo Pineda] se jactaba durante la rebelión, que condujo de esa ciudad a ésta provincia, en calidad de criado y con el disfraz de tal, al dr. Mariano Ospina traidor del 25 de septiembre en Bogotá, y traidor segunda vez en esta provincia. De lo expuesto se demuestra que Anselmo Pineda no es comprendido en el indulto y mucho menos acreedor a ocupar el destino que el gobierno supremo le confió, lo que, si sucediera sería injusto en el concepto del que suscribe, y muy reparable respecto a la probidad del supremo gobierno, el que se castigase a ninguno de los empleados." [p. 13]
1830-07-22
[f. 1r] 

Muy señor mio: Remito a V. E. un articulo traducido del periodico ingles Morning Post del 22 de este mes, por el cual vendrá [sic]  V. E. en conocimiento del cambio favorable á la causa del Rey N. S. que va esperimentando la opinion publica en éste pays con respecto á sus dominios de America que continuan en estado de rebelion. Por si acaso V. E. jusgase conveniente hacer insertar dicho articulo en la gaceta de Madrid, he escluido de dicha traduccion algunos renglones del texto original (que remito igualmente adjunto), los cuales aqui no producen el mal efecto que podrían causar en España. 

Dios guarde á v. E. muchos años [f. 1v] 
Londres 22 de julio de 1830 

Francisco de Zea Bermudez 

Original

[f. 2v] 
LONDON
Thursday, July 22

We have never been of the number of those who entertained sanguine hopes of the speedy establishment of regular and stable Governments in the new States of South America. After years of turmoil, convulsion, and civil war, there is not at this moment one of those States upon the continuance of whose existing Government any rational man can calculate for a month. Nothing is fixed. Change succeeds to change with a rapidity wich mocks the speed with which intelligence can be conveyed. The Liberator, the hero, the idol od his county - he to whom, for the sake of peace and union, all the powers of government are entrusted to-day, is to-morrow, by a sudden slide of the magic lantern of revolution, condemned to banishment, or compelied to abandon the scene of his ephemeral quietness and glory in disgust and despair. The people of South America have emancipated themselves from the yoke of Spain to no other apparent end than to undergo the most tormenting and pernicious yoke of perpetual anarchy. They were ill.governed nations; they are now nations to whom the firm establishment of any Government whatever would be a consolation and a refuge.
The lesson wich the melancholy spectacle presented by these - the finest and richest regions of the earth - affords to the reflecting observer, is that to overthrow and abolish an ancient Government is a work of comparative facility; but to replace it by a better is a task wich requires consummate wisdom and prudence, and which even these may fail to accomplish unless fate and circumstance, in all particulars, prove propitious to the undertaking. It is a lesson calculated to render nations which enjoy the advantages of regular, tranquil, and well-established government, not contented merely, but grateful. It is an argument to which the advocated of innovation, in whatever country, unless there be any in which tyranny and oppression have convertedd desperation into a virtue, can have nothing to reply. It brands the uneasy seekers after change every where, with the rare exception we have mentioned, as the worst enemies of the human race.
These reflections must spontaneously arise in every mind on the recent expulsion or retreat of BOLIVAR from the country which imagined but the other day that in his virtues, talents, and patriotism, the surest guarantee was to the found for its peace, safety, happiness, and honour. And the same fact will probably lead many persons to despair of ever beholding the establishment of any thing deserving the name of regular Government in the South American States, unless by the restoration of Spanish authoruty. We hesitate, however, to adopt the latter opinion. These unfortunate nations have already paid a high price for independence - infinitely higher, there can be no doubt, than the sort of independence they have acquired is worth. It is too probable also that there yet remains a large proportion of the price of this worthless and costly independence for them to pay. But there is a chance that at length, after numberless convulsions and incalculable suffering and loss, some kind of stable government may emerge from the chaos into which revolution has thrown them, and it is doubtfoul whether the antecedent agitation, conflict, and misery in the caso of this result will be more protracted or intense than those which must now of necessity precedde the restoration of Spanish authority. That the South American nations have made a bad bargain in casting off the Spanish yoke, and that they have grievously overrated their own qualifications for self-government, are propositions which nobody can dispute. But they have not the power to rescin the contract they have made; the faculty of reviewing the exaggerated estimate they once formed of their own fitness for independence is denied them; the unanimity or coherency among themselves, which these purposes require, are wanting. To attempt to retrace their steps would only be to introduce a new element of strife and confusion into society.
These unhappy nations are destined apparently to remain a durable monument to mankind of the folly and wickedness of inconsiderate revolution.