[p. 46]

Convenio de Apulo

En el sitio de las Juntas, á 28 de abril de 1831, habiendose reunido desde el dia anterior los excelentisimos señores jeneral en jefe Rafael Urdaneta, y jeneral de brigada Domingo Caicedo, con el objeto de conferenciar sobre el estado en que se encuentran los departamentos del Centro de Colombia, despedazados por divisiones domésticas, con dos autoridades supremas establecidas en ellos, y amenazados de males; deseosos uno y otro de propender por todos los medios posibles al restablecimiento de la concordia y de la tranquilidad pública, vinieron en nombrar comisionados para preparar un convenio, que sirviera de base á la transacion pacífica que la voluntad y el bien común demandan. Con este fin el exelentisimo señor jeneral en jefe Rafael Urdaneta nombró negociadores por su parte á los señores Juan García del Rio, doctor José María Castillo, y jeneral de brigada Florencio Jimenes: y  el excelentisimo señor jeneral de brigada Domingo Caicedo designó por la suya, á los señores jeneral de brigada José Hilario Lopez, coronel Joaquin Posada Gutierrez, y Pedro Mosquera; los cuales debidamente autorizados, despues de haber discutido con detencion sobre los puntos de la negociacion, convinieron en los artículos siguientes.

1.° Los exelentisimos señores jeneral en jefe Rafael Urdaneta, y jeneral de brigada Domingo Caicedo se comprometen del modo mas solemne y positivo, á emplear la autoriddad que respectivamente ejercen, y hacer úso de su influencia personal, y de cuantos medios les sujieran su patriotismo y luces, para que se transijan amigablemente las diferencias existentes en los departamentos del Centro, y se reintegren bajo la obediencia de un solo gobierno, que refunda todos los partidos, calme los ánimos, y mantenga el órden y la tranquilidad hasta llegar á la época deseada de la reunion de una convencion, que constituya los mensionados departamentos, les dé majistrados, y arregle sus relaciones ulteriores con las otras secciones de la República de Colombia.

[p. 47]

2.° Se consigna á eterno y perpetuo olvido todo lo pasado; y de uno á otro lado se promete guardar la más juiciosa moderacion respecto de los acontecimientos, actos y opiniones políticos anteriores, como que el bien público, la tranquilidad y la concordia son, y deben ser, en adelante la basa de toda operacion.

3.° Las propiedades, las garantias individuales, los grados y ascensos militares que por una ú otra parte se hubiesen concedido, quedan asegurados por el presente convenio.

4.° Las tropas veteranas que existen á las órdenes de los exelentisimos señores jeneral en jefe Rafael Urdaneta, y jeneral de brigada Domingo Caicedo, se mantendrán en su organización actual, y bajo los jefes de division que las mandan, hasta que el gobierno, á cuya autoridad deberán prestar juramento de obediencia y fidelidad unas y otras, determine acerca de ellas lo que demanden las necesidades y la conveniencia de los departamentos del Centro.

5.° Restablecidas ya la buena intelijencia y la confianza, las milicias que por las circunstancias han sido llamadas de una y otra parte al servicio, y todas las partidas armadas volverán á sus casas y á sus tareas pacíficas.

6.° En cuanto á las tropas del Cauca, el gobierno procederá del modo que lo estime conveniente, consultadas las circunstancias.

7.° Debiendo estatuir la próxima convencion de los departamentos del Centro sobre la naturaleza de sus relaciones futuras con las otras secciones de Colombia, queda abolida hasta entonces la odiosa distincion de granadinos y venezolanos: distincion que ha sido causa de infinitos disgustos, y que no debe existir entre los hijos de Colombia.

(Firmado) J. Garcia del Rio, José Hilario López, José Maria del Castillo, Joaquín Posada Gutierrez, Florencio Jimenes, Pedro Mosquera.

Aprobado.

Rafael Urdaneta - Domingo Caicedo
1831-11-21
Debido a la separación de las provincias venezolanas, se decide organizar un nuevo Estado conformado por las provincias del centro de Colombia. Los límites se definieron de acuerdo al principio de Uti Possidetis, definiendo los legisladores que los límites del territorio neogranadino sería 
los mismos que en 1810 dividían el territorio de la Nueva Granada, de las capitanías generals de Venezuela y Guatemala, y de las posesiones portuguesas del Brasil; por la parte meridional sus limites serán definitivamente señalados al sur de la provincia de Pasto, luego que se haya determinado lo conveniente respecto de los departamentos del Ecuadro, Azuay y guayaquil, para lo cual se prescribirá por decreto separado la línea de conducta que debe seguirse. [p. 310]
1832-02-29
Sección V. De las atribuciones del Congreso

Artículo 74.- Son atribuciones exclusivas del congreso:

[...]

16. Conceder indultos generales cuando lo exija algún grave motivo de conveniencia pública;

Por su parte el poder ejecutivo podía conceder indulto pero sólo en casos de conmoción interior o amenaza externa:
Artículo 108.- En los casos de grave peligro por causa de conmoción interior, o de ataque exterior, que amenace la seguridad de la República, el Poder Ejecutivo ocurrirá al congreso, y en su receso, al Consejo de Estado, para que, considerando la urgencia, según el informe del ejecutivo, le conceda, con las restricciones que estime convenientes, en todo o en parte, las siguientes facultades: 
1. Para llamar al servicio aquella parte de la guardia nacional que se considere necesaria; 
2. Para negociar la anticipación que se juzgue indispensable, de las contribuciones y rendimientos de las rentas nacionales, con el correspondiente descuento, o para negociar o exigir por vía de empréstito una suma suficiente, siempre que no puedan cubrirse los gastos con las rentas ordinarias, designando los fondos de dónde, y el término dentro del cual deba verificarse el pago; 
3. Para que, siendo informado de que se trama contra la tranquilidad o seguridad de la República, pueda expedir órdenes de comparecencia o arresto contra los indiciados de este crimen, interrogarlos o hacerlos interrogar, debiendo ponerlos dentro de setenta y dos horas a disposición del juez competente, a quien pasará los documentos que dieron lugar al arresto, junto con las diligencias que se hayan practicado; 
4. Para conceder amnistías o indultos generales o particulares.
1832-03-01
Sección V. De las atribuciones del Congreso

Artículo 74.- Son atribuciones exclusivas del congreso:
1. Decretar los gastos públicos en cada sesión anual en vista de los presupuestos que al principio de las sesiones le presentará el Poder Ejecutivo por medio del Secretario de hacienda;
2. Establecer los impuestos, derechos y contribuciones nacionales;
3. Decretar lo conveniente para la conservación, administración y enajenación de los bienes nacionales;
4. Contraer deudas sobre el crédito de la Nueva Granada;
5. Determinar y uniformar la ley, peso, valor, tipo y denominación de la moneda;
6. Fijar y uniformar los pesos y medidas;
7. Crear los tribunales y juzgados que sean necesarios;
8. Decretar la creación y supresión de los empleos y oficios públicos, asignar sus dotaciones, disminuirlas o aumentarlas;
9. Conceder premios y recompensas personales a los que hayan hecho grandes servicios a la República;
10. Establecer las reglas de naturalización;
11. Decretar honores públicos a la memoria de los grandes hombres;
12. Fijar todos los años la fuerza de mar y tierra, y el modo de levantarla, determinando la que haya de haber en tiempo de paz, y su aumento en tiempo de guerra, o en el caso de una conmoción interior a mano armada, o de invasión exterior repentina; decretar su organización y reemplazo, e igualmente que la construcción y equipo de la marina;
13. Decretar la guerra ofensiva en vista de los fundamentos que le presente el Poder Ejecutivo, y requerirlo para que negocie la paz;
14. Prestar su consentimiento y aprobación a los tratados públicos, y convenios celebrados por el Poder Ejecutivo;
15. Promover y fomentar la instrucción pública, el progreso de las ciencias y artes, los establecimientos de utilidad general, y conceder por tiempo limitado privilegios exclusivos para su estímulo y fomento;
16. Conceder indultos generales cuando lo exija algún grave motivo de conveniencia pública;
17. Elegir el lugar donde deba residir el gobierno, y variarlo cuando lo estime conveniente;
18.Crear nuevas provincias y cantones, suprimirlos, formar otros de los establecidos, y fijar sus límites, según sea más conveniente para la mejor administración, previo el informe del Poder Ejecutivo, que oirá el de las cámaras de provincia;
19. Permitir o no, el tránsito de tropas extranjeras por el territorio de la República;
20. Permitir o no, la estación de escuadra, o escuadrilla de otra nación en los puertos de la República por más de dos meses;
21. Decretar el alistamiento y organización de la guardia nacional, y su servicio activo cuando sea necesario;
22. Velar sobre la inversión de las rentas nacionales, examinando cada año la cuenta respectiva que el Poder Ejecutivo debe presentar por medio del Secretario de hacienda, para su aprobación o desaprobación;
23. Establecer todo lo conveniente en lo relativo al crédito nacional;
24. Formar los códigos nacionales de toda clase, y dar las leyes y decretos necesarios para el arreglo de los diferentes ramos de la administración;
25. Interpretar, reformar y derogar las leyes establecidas.
1832-03-22
"Los reos de sedición, conspiración, rebelión o traición contra el Estado, y los que de cualquiera manera exciten a la ejecución de alguno de los delitos expresados, serán castigados con alguna de las penas, según la circunstancias más o menos agravantes que concurran, a saber: muerte, expatriación temporal que no exceda de cinco años ni baje de uno, o presidio desde dos hasta diez años." [p. 382]
1832-03-23
Reestablecimiento de la organización institucional previa a 1828.

Artículo 1°. En cada capital de provincia residirá un magistrado con el nombre de gobernador, inmediatamente dependiente del Poder Ejecutivo.
Artículo 2°. Son atribuciones de los gobernadores las mismas que tenían los antiguos intendentes por las leyes de 11 de marzo de 1825 y 18 de abril de 1826, y las demás que les conceden leyes.


1832-03-231833
ALEGATO del defensor de Salvador Pulido (Ramón Ortiz), 504r-514v.

[f. 511r]

"Recordemos señor juez que si las leyes españolas castigan la intencion de delinquir en los crimenes de lesa magestad con la misma pena que el delito consumado, no sucede lo mismo respecto de la ley de la republica [f. 511v] que ha querido presentar al delincuente entre el principio i fin de su delito, un motivo de arrepentiemiento. En esta parte la ley de la republica tiene un objeto moral i digno de un pueblo que gosa de instituciones liberales. Porque, como no faltariia aquel motivo de arrepentimiento si el conspirador que comiensa su proyecto sabia que iba a sufrir igual castigo que habiendolo enteramente consumado ¿llegaría por ventura el caso que lo abandonase voluntariamente? ¿Que aventuraba en consumarlo? Si nuestra ley castigara con una pena igual dos delitos desiguales no guardari proporcion en la pena i el delito, pues que nunca se podrá convencer, por mas que se rasone, que la tentativa sola del delito, aunque acompañada de cuantas circunstancias se quieran suponer, es un mal tan grave como el delito ya consumado."

[...]

[f. 513v]

"Meditemos, señor juez, que la pena de muerte, aunque sea legal, no es util al publico por el exemplo que le da, puesto que mas que espanto, excita compasion repecto al que padece, i horro al que la hace padecer, interesandose a pesar suyo i á impulsos de un estremecimiento involuntario todos los espectadores en fabor del que ha de ser sacrificado con una muerte ignominiosa. - Pastoret, criminalista que respeta la Francia ilustrada nos dice - 'La vigilancia é imparcialidad de los magistrados disminuyen los crimenes y  no la atrocidad en la penas [y] hai un estrecho vinculo entre la dulzura de los castigos i la raresa de los delitos. - En la Yndia, donde estos son raors, son tambien dulces las penas, pues las costumbres i la ley  miran con igual horror el derramamiento de sangre humana. - En Persia, [...]" La dulzura se ha mirado como una cualidad tan indispensable en el juez en muchos pueblos, que escluyeron de ese ministerio a quienes no tubiesen los organos de la paternidad, suponiendo tales personas les era agena la clemencia-"[*]

Y si esto acontece cunado el delito merece la pena capital por fuersa de una leu clara, terminante i cuyo [sen]tido ni puede obscurecerse ni mucho [me]nos interpretarse ¿que diremos cuando [se] acumulan rasones vigorosas para creer enn el presente caso, sin haber [existido?] [f. 514r] la conspiracion, no hai la sancion del ultimo suplicio? [...]

Concluyo señor juez este dilatado alegato que he formado en la premura del tiempo solo por el cumplimiento de mi deber, i la satisfaccion de una confiansa tan safrada pero al finalisarlo, yo no puedo menos sino recordar al jusgado el horror con que há pesado la pena de muerte aun sobre el corazon de los Tiranos ¿quien se presenta en la lista de los emperadores romanos desaprobando tan terrible castigo? Neron - Ese monstruo, que desonra la especie humana, cada vez que firmaba un decreto de muerte esclamaba - "Deseara no saber escribir", vellem nescire litteras - Constantino, á quien la historia acusa de ser el asesino de su familia, enseñó á escribir á su hijo obligándolo a que copiara cartas de gracia i de perdon - Tito se hiso soberano Pontifice, dice Suetonio, para no ser el autor ni complice de la muerte de ningun ciudadano - "ut puras servaret manus"

____________________

NOTAS

[*] Original en francés:

Pastoret, Claude Emmanuel Joseph Pierre de. Des lois pénales. Vol. I. II vols. Paris: Libraire Buisson, 1790.

"Il existe une liaison étroite entre la douceur des châtimens et la rareté des crimes. Les peines sont douces dans l'Inde , et les crimes y sont rares ; les mœurs et la loi y ont également horreur de l'effusion du sang humain. [...] En Perse, un boulanger ou un rôtisseur vendant au dessus de la taxe prescrite, sont, l'un, jette et consumé dans son four, l'autre attaché et roti à sa broche : ces sortes de délits n'y sont pas moins fréquens. [...] La douceur, chez beaucoup de peuples, fut régardée comme une qualité si indispensable du juge criminel qu'ils exclurent de cette fonction ceux qui n'ont pas les organes de la paternité. On les supposa trop étrangers à la clémence." [p. 70-71]


1833-04-17
[137r]

Bogotá 17 de abril de 1833

Señor

La Camara del Senado acordó i pasó a esta de representantes un proyecto de lei que tuvo su orijen en el Consejo de Estado haciendo estensiva a las provincias de Popayán, Pasto, Buenaventura i Chocó las disposiciones del artículo 2° de la lei de 21 de marzo de 1832 sobre amnistía. En el curso del 2° debate, la Camara acordó una proposicion suspendiendolo hasta que se presente el tratado concluido ultimamente entre la Nueva Granada i el Ecuador. Y para los fines consiguientes a tal resolucion, tengo la honra de ponerla en conocimiento de Usia para que le sirva elevarla al de S. E. el poder ejecutivo.

 

1833-06-01
LEY
(JUNIO 3)
sobre el modo de proceder en las causas por sedición y conspiración

El Senado y la Cámara de Representantes de la Nueva Granada, reunidos en Congreso, 

DECRETAN:

Artículo 1.° Los reos de sedición, conspiración, rebelión, o traición contra el Estado, serán juzgados y castigados del modo y con las penas que por esta ley se establecen.

[...]

Artículo 17. Pronunciada la sentenccia se notificará a las partes, y en el mismo dia se consultará con el tribunal de apelación, si residiere en el mismo lugar, y si residiere en otra parte, se remitirá por la posta.

Artículo 18. Luégo que en el tribunal de apelación se haya recibido el proceso se nombrarán defensores a los reos, si éstos no los tuvieren. El fiscal del tribunal y los defensores de los reos ocurrirán a la secretaría a imponerse en el proceso, para presentar sus alegatos, lo que verificarán dentro de cuarenta y ocho horas. Este término es improrrogable aunque haya muchos reos.
Artículo 19. El tribunal de apelación pronunciará sentencia dentro de los seis días siguientes al de recibir el proceso, y su sentencia, sea que confirme o revoque, se remitirá por la posta al juez de primera instancia para que la ejecute.

Artículo 20. En los casos en que la sentencia del tribunal de apelación sea de muerte, el tribunal examinará y votará si hay motivo de conveniencia pública, para proponer al Poder Ejecutivo la conmutación de la pena conforme a la Constitución. Si a pluralidad absoluta de votos se declara que hay lugar a proponer la conmuta, se remitirá el proceso por la posta al Poder Ejecutivo. En caso de declararse lo contrario, se especificará en la sentencia, que no ha lugar a proponer se conmute la pena. 

Artículo 21. Todas las sentencias que pronuncien los tribunales de apelación en estos juicios se publicarán por la imprenta.


[...]

Artículo 26. Son reos de los delitos de que habla el artículo 1. de esta ley, y sufrirán la pena de muerte: 1.°, los granadinos que tomaren las armas en favor de cualquier Estado o nación para hacer la guerra a la Nueva Granada; 2.°, los habitantes de la Nueva Granada que dentro de su territorio toman las armas para auxiliar a los enemigos exteriores; 3.°, los que por medio de tumultos o facciones toman las armas para destruir las autoridades constituídas en la Nueva Granada, o cambiar la forma de su gobierno; 4.°, los que tengan comunicación con el enemigo, tumultos o facciones que quedan expresados; 5.°, los que aconsejan, auxilian o fomentan la rebelión, traición o conspiración en los casos expresados en este artículo.

Artículo 27. Son reos de conspiración, y sufrirán la pena de cinco a ocho años de presidio en las fortalezas de la Nueva Granada, o expulsión para fuera del Estado por el término de ocho años: 1.°, los que secretamente se reúnan o coliguen para auxiliar a los enemigos de la Nueva Granada para cambiar la forma de su gobierno, destruir las autoridades constituídas o desobedecerlas, pero cuyos conatos no han sido efectuados; 2.°, los que tienen comunicación con los autores o miembros de dichas reuniones para llevar adelante la conspiración; 3.° los que auxilien o fomenten de cualquier modo las reuniones, ligas o juntas para tramar una conspiración, rebelión, sedición o traición contra el Estado; 4.°, los que sabiendo una conspiración tramada, o que existen reuniones, ligas o juntas para conspirar, no lo descubren inmediatamente; 5.°, los que habiendo sido expulsados para fuera del territorio quebrantan dicha expulsión; 6.°, los que con el objeto de auxiliar a los enemigos, de cambiar la forma de gobierno, destruir las autoridades constituidas o desobedecerlas, tratan de seducir a alguno o algunos ciudadanos.

Artículo 28. Son reos de conspiración y sufrirán la pena de uno a cinco años de presidio urbano, o expulsión para fuera de la Nueva Granada por un término de dos a seis años: 1.°, los que con ánimo de seducir a los pueblos esparcen noticias falsas sobre los movimientos y número de los enemigos; 2.°, los que, abusando de su ministerio, inspiran ideas contrarias al Gobierno o al sistema establecido; 3.°, los que se resistieren a cumplir las órdenes expedidas por el Gobierno para salvar al país; 4.°, los que sin licencia del gobernador de la provincia, mantienen en su poder armas prohibidas o pertenecientes al Estado, 5.°, los que ocultaren o de algún modo auxiliaren a los conspiradores cuando se les persigue por los jueces.

Parágrafo único. Se exceptúan de las disposiciones de este último caso, los parientes dentro del cuarto grado de consaguinidad y segundo de afinidad, cuando se favorezcan entre sí.

[...]

Artículo 37. Se derogan las leyes de 14 de octubre de 1821, de 27 de marzo de 1832, los decretos de Simón Bolívar de 20 de febrero y 15 de marzo de 1828, y las demás leyes y disposiciones contrarias a la presente.

Dado en Bogotá, a 31 de mayo de 1833 - 23.° de la Independencia.

El Presidente del Senado, Juan de la C. Gómez --  El Presidente de la Cámara de Representantes, Miguel S. Uribe -- El Secretario del Senado, Lorenzo M. Lleras -- El Diputado Secretario de la Cámara de Representantes, Rafael M. Vásquez.

___

Bogotá, 3 de junio de 1833 - 23.° de la Independencia

Ejecútese y publiquese.

Francisco de Paula Santander (L. S.) - Por Su Excelencia el Presidente del Estado, el Secretario del Despacho del Interior y Relaciones Exteriores, José Rafael Mosquera.
1833-10
[Última vista fiscal]

"El ánimo del que habla se ha llenado de amargura al verse en la necesidad de repetir tantas veces la peticion de pena de muerte; pero, órgano impasible de la lei, preciso era exijir su ejecucion, sin dar oidos á los sentimientos de humanidad que á cada paso le han hecho palpitar el corazon. Este deber tan imperioso en el fiscal, lo es aun mas en el juez, i hace concebir cuan penosa será la situacion en que se encuentren los miembros que componen el tribunal al ordenar la ejecucion de la lei sin miramiento alguno que esté fuera de ella, i en consonancia absoluta con los caracteres íntegros que distinguen á cada uno de los jueces.

Falle pues V. E., i decida sobre la suerte de la Nueva Granada!!" [p. 32]
1833-10
[p. 3]
RESPETABLES JUECES:

Las jeneraciones se sucederán á las jeneraciones, los siglos
pasarán, i el 23 de julio será de grata recordacion para la patria, porque son siempre tristes i funestos los efectos de una revolucion. Pasiones encontradas, recíprocas venganzas, ódios implacables i crueles furores, estos son los monstruos que ajitan el hervor revolucionario. ¡Oh, i qué melancólica contemplacion! Cuando en el silencio de la noche, en la calma de toda la naturaleza, el ciudadano pacífico buscaba un reposo que sus necesidades ó sus deberes le habían negado en el dia: cuando la esposa fiel colmada de las caricias de su esposo dormía tranquila en el lecho del pudor i de la virtud: cuando el anciano venerable buscaba un sueño interrumpido por recnerdos ó por pesares: en los momentos en que el majistrado, el juez de la lei i el sacerdote se regocijan por el órden público i la prosperidad nacional, en estos mismos instantes el cañon suena, las espadas se encuentran, jimen el deber i la pasion, el hombre lucha con el hombre, la sangre corre, i montones de cadáveres obstruyen el paso..... El órden legal peligra, las libertades públicas serán holladas, conculcados todos los derechos, i la inocencia perseguida. Las lágrimas, el dolor, los jemidos i la desesperacion ... Pero nó, no es ésta la pintura del 23 de julio.. La Providencia ha velado sobre los destinos de la patria, i, siempre sábia en los consejos de su omnipotencia, opúsose á los intentos del 25 de julio, en utilidad igualmente de la patria que de los conspirados. ¡Infelices! ¿qué sería de vosotros si á una fuga, dictada por la prudencia, hubierais preferido la realizacion de vuestros intentos? si lejos de temer para ponerlos en obra,
hubierais arrostrado los peligros i consumado el delito? ¡ah!
una muerte afrentosa sería el castigo de tanto arrojo: sobre rios de sangre se habría levantado el altar de la libertad.

Precisado por la amistad i por el deber me presento en el santuario de las leyes, en este augusto lugar, en donde ya otras veces ha resonado mi débil voz en favor de la propiedad ultrajada, ó del hombre condenado á muerte. Mas hoi, acompañada [p. 4] mi defensa de tristes i estrañas circunstancias, temiendo enconar ódios i pasiones, recelando dejar indefenso al desgraciado por quien hablo, i hecho quizá el objeto de la espectacion pública, tiemblo i pudiera arrepentirme de haber cargado sobre mis hombros con semejante empresa. ¿Qué debe prometerme, qué podrá asegurarme un éxito felíz? Si el calor de la revolucion existe aun en toda su vehemencia, si el recuerdo de los peligros temidos tan pronto como evitados, se opone á mis esfuerzos, ¿con qué confianza podré hablar? ¿qué podré decir? Empero, yo no hablo aquí para la venganza, ni para el enconado resentimiento; hablo á los jueces impasibles, á los ministros del saber i de la clemencia, que, con un ánimo bastante sosegado i libre, examinarán los hechos i analizarán las circunstancias, clasificando el grado de criminalidad segun la lei. En vuestras manos está, respetables jueces, ese formidable poder, EL PODER JUDICIAL, que dispone del honor, de la propiedad i de la vida del ciudadano; i la esperiencia, con el conocimiento de vuestra conducta, hace esperar á la opinion pública que no os mostrareis indignos de tan sagrado encargo. Quizá en la América meridional no se ha presentado hasta el dia un acto de justicia tan respetable é impotente, como el de que os ocupais; i créedme, vuestros conciudadanos os compadecen, en cierto modo, al veros en el deber de pronunciar tan embarazosa resolucion. Mil huérfanos que, con el candor de la inocencia, levantan sus manos implorando del cielo una imparcial administracion de justicia: centenares de esposas, que, en medio de las lágrimas i de los súspiros, os miran, os siguen dias há en las calles de esta ciudad como para implorar vuestra compasion, i rogaros no las dejeis en la mas triste i miserable viudedad: las madres desconsoladas, los hermanos, los amigos, la oscuridad de la lei i las fundadas dudas que ella arroja: la incertidumbre del hecho del 23 de julio: los intentos terminados por la fuga: i un tanto de exaltacion que quiere equilibrar estas grandes fuerzas, he aquí reasumidos todos los datos para vuestro juzgamiento. Por lo que á mí toca, libre é independiente por carácter é inclinacion, abogaré por el desgraciado que defiendo, segun me lo permitan la pobreza de mis conocimientos i la estrechez del tiempo que ha habido para hacerlo.

[p. 5] 
No penseis, señores, que soi el vocero de un famoso criminal. Bien pueden los ecos desentonados de viles pasiones haberlo pintado al púplico: bien pueden los hombres escojer una víctima para hacerla el blanco de sus empozoñados tiros, i pueden tambien manchar la libertad de la prensa, esta hermosa garantía de los tiempos modernos, con tan innobles procederes. Semejantes ataques son su mejor defensa, porque decidme, ¿quién no se compadece de un desgraciado, perseguido por los reveses del destino, sepultado en un lóbrego calabozo, cargado de crueles i enormes prisiones: triste, solitario, melancólico, abandonado, olvidado de todos ménos de sus enemigos, taladrado de acervos pesares, suspirando sobre su suerte, i á la vez hecho el objeto en los papeles públicos, de la mofa i del escarnio, del encono i de la venganza? ¡Ah!.. el desventurado, por quien hablo, sufre en silencio, calla i tiene la jenerosidad de perdonar á sus mas encarnizados enemigos. ¡Infelíz Sardá! Los mármoles i las peñas se hablan con tan patética narracion; i yo, yo mismo no pueJo contener delante de vuestros jueces las lágrimas de mis ojos: el anciano, la vírjen inocente, el sacerdote i el majistrado tomarán parte en vuestro dolor.

[...]

[p. 7]


¿En qué parte del mundo, hombres que toman las armas contra el gobierno, que quieren derrocar las autoridades, que pretenden colocarse en su lugar" se muestran como los fujitivos del 23 de julio? ¿En dónde está la sedicion, la rebelion ó traicion que ha ya dejado jamas iguales rastros? Yo apelo á la historia de todos los tiempos i de todas las naciones, yo invoco el testimonio de mis conciudadanos. Estaría reservado á la América meridional, i mui especialmente á nosotros, el escándalo político de hacer morir á los hombres en un patíbulo, porque sospechados i espiados sus planes, habían tenido la prudencia de ponerse en fuga.

[p. 12]


Seriores: no hai quien ignore que las pasiones violentas, i las necesidades impetuosas, tienen una estraordinaria influencia sobre el ejercicio de las facultades mentales, i ésta es la razon porque han reconocido todas las lejislaciones del mundo i todos los tribunales ilustrados que, en ciertos casos, las pasiones dominan la voluntad, i no dejan al hombre eleccion entre el bien i el mal. Concrétense, pues, las circunstancias que dejo referidas; no se pierda de vista á un antiguo militar degradado, deshonrado, pobre i miserable, i será preciso convenir en que la posicion lamentable del ex-jeneral Sardá debe atenuar mucho, i en gran manera, cualquiera culpa que se le impule. Los criminalistas [p. 13] mas célebres, los mas sábios jurisconsultos son de sentir que la gravedad del delito se gradúa por los estímulos que haya habido para cometerlo, i sostienen que á proporcion que han sido mas fuertes i poderosos los motivos debe atenuarse el castigo, imponiendo una pena mas leve. Todas estas consideraciones son atendidas en los tribunales de Europa, porque allí se ha dejado oir la dulce voz de la filosofía i de la medicina legal; i hoi, hoi mismo no será desoida entre nosotros esta voz.

Pero ya es preciso, señores, examinar mas de cerca. los hechos resultantes del proceso, i especialmente los que dicen relacion con el desgraciado por quien hablo: pido vuestra atencion, respetables jueces. Trátase de la vida de un hombre, i de la aplicacion de una lei penal. Bien sabido es, que éstas tienen siempre el caracter legal de odiosas, i sus disposiciones deben restrinjirse á los casos claros i espresos en ellas: jamas es permitido ampliarlas; i habiendo oscuridad ó duda, quieren la razon i los principios, que se interpreten en favor del reo. Por regla jeneral se aplican como suenan, i se entienden en su mas restrinjida significacion. Tales son las máximas reconocidas en la buena jurisprudencia, i consagradas por los gobiernos libres que miran con horror la interpretación de las leyes, í mas particularmente cuando se trata de imponer la espantosa pena de último suplicio.

[p. 16]


Es mui sensible i doloroso que nuestras leyes sean por lo comun oscuras é indefinidas, i el sentimiento crece cuando estos defectos se notan en las leyes penales. Asi, pues, es indispensable ocurrir á la verdadera significacion de las palabras, cuando aquellas han dejado de clasificar las acciones ó definir los delitos. Empero, como las palabras esplican, mas no constituyen las cosas, es indispensable en matenas criminales, no olvidar el criterio legal, la razon i el buen juicio.

[p. 17]


Las leyes juzgan el foro esterno, no condenan sino lo que está probado, i se muestran suaves é induljentes con las acciones que aparecen dudosas: es preciso repetirlo, no está suficientemente probado que los fujitivos del 23 de julio se juntáran i partieran para destruir las autoridades constituidas en la Nueva-Granada, ó cambiar la forma de su gobierno. En lejislacion un delito descubierto no es un delito probado. Los procesados confiesan, que sus intentos se dirijían contra cierta clase de hombres. Este es un pretesto, se me dirá i ellos querían destruir el gobierno. Pero bien, ¿no habrá la posibilidad moral de que obráran con semejante objeto? i si á esta posibilidad se agregan tantos dichos acordes, ¿no deberémos al ménos vacilar? Si á mas de esto traemos á la memoria, que en su fuga no turbaron el órden público, ni depusieron las autoridades, ni hicieron el mas leve intento de cambiar la forma de gobierno, ¿los calificarémos ciegamente como unos rebeldes obstinados? ¿i debereis vosotros, con este conjunto de circunstancias condenarlos á la pena de último suplicio? ¡Ah!.... Si en este momento fuera posible ver los corazones de jueces tan respetables, i los de todos los que me escuchan, yo aseguraría que, si no existiese en ellos el convencimiento, ha penetrado al ménos la fluctuacion i la duda; i en este estado nunca, nunca se quitará la vida á los hombres.

[p. 24]

Bien sabido es, señores, que el hombre tiene dentro de sí [p. 25] mismo fuertes ajentes que lo inclinan ya al bien, ya al mal, i á veces á uno i otro, ignorando la causa de impulsion. La voluntad, se ha dicho, es la facultad del ánimo que nos determina despues de los estímulos del apetito i de los cálculos de la razon. No hai voluntad donde hai violencia, i ésta es el impulso de una fuerza esterna que nos arrastra á la direccion que trata de darnos, sin que consienta en ello la voluntad. Dedúcese, pues de aquí, que será involuntaria la accion producida por una fuerza esterna, que, sin ella, habríamos obrado quizá de diversa manera á la que obramos por los impulsos de aquella. I ¿cuál fué la posicion de las circunstancias en que se hallaban los fujitivos del 23 de julio cuando se encontraron con la jente de Sogamoso? Ya tuve ocasion de bosquejar arriva aquel difícil i angustiado encuentro en la fuga, i la muerte, la esperanza i el temor se disputaban el triunfo. Ya dije que en los momentos en que se trataba de hablarles, cuando Arjona se adelantaba; enfin, cuando vacilaban, ven de repente un trozo de veteranos, que, ventajosamente montados, pican las hijadas de sus caballos, se preparan al combate, resuenan los aires con los ecos de la guerra, i ya llegan, ya están encima. Entónces el temor i la sorpresa, la consternacion i el amor á la vida, estos grandes i formidables ajentes, avasallaron la razon, encadenaron la voluntad, i, entregando á tantos desgraciados en manos del mecanismo, los hizo reos de último suplicio. ¡¡Qué horror!! ¡¡horrible violacion de todos los principios!! Pero, ¿será posible?... Nó, jueces respetables, nó, majistrados íntegros, ministros de la razon i de la clemencia, no derrameis la sangre de estos desventurados: aquel hecho fué involuntario, porque hubo una voluntad forzada. Ni en los principios de Robespierre i de Danton, ni en la jurisprudencia de los Cafres i de los Oténtotes, podría castigarse este hecho con la pena de último suplicio. Los fisiolojistas mas juiciosos convienen unanimente en que el temor i la sorpresa causan impresiones tan rápidas i profundas que en aquellos momentos la razon se trastorna, el juicio se paraliza, la voluntad no obra i el hombre se convierte, sin saberlo, en un autómata que es gobernado por fuerzas mecánicas. A veces le arrastra con los fuertes impulsos de la fuga, i á veces, obrando de una manera opuesta sobre sus [p. 26] órganos, le imposibilita absolutamente para moverse sin permitirle el que huya. No es solo la especie humana la que está sujeta á las fuertes impresiones del temor i la sorpresa. Miéntras que la liebre corre i desaparece con velocidad á la vista del peligro, el caballo, en los bosques de la Asia, se pára i queda inmovil á la presencia del tigre. «Pero el hombre, dice el profundo Alibert, tiene el trsite privilejio de aumentar i prolongar este sentimiento al traves del prisma de su imajinacion.»

[p. 32]


Me atreveré, pues, á decirlo, respetables jueces; — si los procesados no fueran comprendidos en el art. 27 de la lei de 3 de junio del presente año: si se les hiciera morir en un patíbulo, yo detestaría desde hoi la razon, miraría con horror ese fantasma que se llama justicia, aborrecería los principios i lloraría siempre la desgracia de la especie humana.

[p. 37]

Señores: si la pena no es la venganza del pasado, sino [la] reparacion para el porvenir: si el sistema constitucional, [...] i las libertades públicas se hallan consolidadas: si no [.... nuev]os peligros que evitar, no mal contentos que temer: si [el o]rden i la tranquilidad se observan de un estremo á otro de [la] Nueva-Granada: si el grande i el pequeño, el rico, el pobre i el anciano juraron sostener la libertad, i la han sostenido: si la paternal vijilancia de la administracion ofrece la mas segura i preciosa garantía. ¿En dónde estará la urjente necesidad de hacer morir en los patíbulos al padre, al hermano, al hijo, al esposo i al amigo? ¿en dónde está esa imperiosa exijencia para presentar al pueblo un tan doloroso i sangriento espectáculo? ¿El terror de los suplicios entra acaso en los cálculos de la razon ó en las conveniencias de la política? Nó, jueces ilustrados, no contristeis los corazones de vuestros conciudadanos, no enluteis las familias, los campos i la choza del indijente. La severidad podrá estar en la lei, pero la clemencia está en vuestros corazones. Decidid, resolved sobre vuestra propia seguridad, la de vuestras esposas, de vuestros conciudadanos i de la patria misma: castigad para contener i refrenar; pero nó, yo os lo suplico en nombre de los que tenga mas caro vuestro corazon, no jueces ilustrados, no derrameis sangre; que no veámos las plazas públicas erizadas de patíbulos, que no lleguen á nuestros oidos los jemidos de la esposa abatida, ni de la madre desconsolada. Dejad á los restos de una tiranía espirante, á un gobierno odiado por la opinión pública, ese furor en los castigos, esa venganza de partidos, esa sed insaciable de matanza i carnicería. No olvideis que la pena de muerte, impuesta á los delitos políticos, tiene el efecto, como ha dicho Mr. Bodin, de hacer largas ó sangrientas las revoluciones, porque la sangre sirve de venganza á la sangre. No olvideis que [el] terror lejos de ser apoyo de los gobiernos, los mina se[vera]mente por sus cimientos. La facultad de perdonar en un [¿gobierno?], ha dicho Montesquieu, puede obrar admirables efectos [¿si se?] la ejecuta con sabiduría.[*] Sí, jueces respetables, sed el [p. 38] consuelo en esta vez de tantos corazones aflijidos i contristados. Que el pueblo, que el mundo todo vea que la ilustracion aborrece la sangre, que vuestros corazones no se complaces con los patíbulos. Haced, que un rasgo de clemencia hiera los ojos de la multitud, i el triunfo de la libertad será espléndido e indestructible. Nó, no renuncieis á vuestra propia celebridad. Hoi está abierto para vosotros el templo de la gloria; dad un paso i entrareis en él. Mas, ¡ah! Si se decretare la muerte: si mis esfuerzos han de ser inútiles, permitid que yo os recomiende en nombre de la humanidad i de la moral, los huérfanos abandonados, las esposas inconsolables, las madres aflijidas, de si (?) una población entera en llantos i en consternacion. ¡Felíz el pueblo que sea gobernado por hombres tan humanos como ilustrados!

_____________________
NOTA

[*] Montesquieu, De L'esprit des Lois. Livre VI, Chapitre XVI.

1833-10-13
[p.52]

Decreto del gobierno conmutando la pena capital á veintiocho de los reos condenados a esta en la causa de conspiracion, por sentencia del tribunal de apelaciones del distrito de Cundinamarca.

Francisco de Paula Santander, presidente del estado de la Nueva Granada.

Visto en el consejo de gobierno el acuerdo de 12 del corriente, en que el tribunal que ha conocido i sentenciado la cusa de la conspiracion del 23 de julio, propone al poder ejecutivo la conmutacion de la pena capital en favor de algunos de los reos sentenciados á muerte, i

Considerando:

1.° Que si para cada uno de los reos, cuya conmutacion de pena se solicita, no encuentran ni el tribunal, ni el poder ejecutivo, el motivo especial de conveniencia pública que la constitucion exije, lo hai respecto del número total; ya poque seria un especáculo sumamente triste, i un acto tal vez de escesiva severidad el ejecutar la pena capital en cuarenta i seis individuos, i ya porque no todos ellos tienen [p. 53] igual grado de criminalidad en el suceso del 23 de julio i sus consecuencias:

2.° Que por mas que fuese agradable al gobierno decretar la conmutacion de pena de todos aquellos cuyos nombres contiene la propuesta del tribunal, no debe el poder ejecutivo sacrificar la seguridad del Estado á consideraciones de una clemencia perniciosa, i cuyos efectos ademas serian infructuosos para la sociedad, atendida la conducta hostil i dañina que han observado algunos de aquellos reos, no obstante los perdones i amnistias que se les han prodigado despues de 1830, i de la tranquilidad de que gozaban bajo la garantia de las leyes:

3.° Que no puede tampoco prescindir el poder ejecutivo de someterse en este delicado negocio á la opinion pública nacional, pronunciada bien esplícitamente por el castigo i escarmiento de los revoltosos, así en los diversos actos públicos que la imprenta ha dado á conocer, como en la circunstancia agravante de que ningun pueblo, corporacion ni autoridad de la Nueva Granada ha ocurrido al gobierno manifestando que la lei debia ser mitigada en favor de los reos de conspiracion, pues solo en esta capital lo han hecho dos de sus corporaciones eclesiásticas:

4.° Que no debe perderse de vista la consideracion de que la conspiracion del 23 de julio, no era de aquellas que ocurren en otros paises, en que se trata de cambiar las personas encargadas del gobierno i las leyes, sin avanzarse á cometer asesinatos, latrocinios i otros crímenes; sino que por el contrario la conspiracion de aquella noche debia consumarse con sangre, venganzas, i todo jénero de desastres:

5.° Que si á los ojos de la verdadera filosofia entónces debe salvarse la vida de un hombre, cuando hai probabilidades de que sea con el tiempo un ciudadano útil á la sociedad; entre los individuos cuya conmutacion de pena se solicita hai algunos, i felizmente son pocos, que lejos de dar esperanzas de ser dóciles á su escarmiento, i susceptibles de correccion, todas las probabilidades están en su contra, en vista de la conducta viciosa i atroz que han observado casi siempre:

6.° En fin, que siendo solo el poder ejecutivo responsable del órden i tranquilidad interior de la república, no tiene á su disposicion otros medios de cumplir tan árduo é importante deber, que el de que las leyes se ejecuten cumplidamente, sin dar lugar á que una compasion imprudente comprometa la pública seguridad, estimulando con la impunidad de los grandes crímenes el que se repitan frecuentemente -- Por todas estas diversaas consideraciones, i deseando el poder ejecutivo conciliar como es su deber, en cuanto lo permitan la seguridad jeneral de la Nueva Granada i el bien público que le están encomendados, la observancia de la lei contra conspiradores, con la humanidad i clemencia que distinguen i recomiendan al gobierno que las ejerce, i las cuales deben contribuir á calmar las pasiones, i cerrar las heridas que han abierto los partidos políticos: en ejercicio de la preciosa facultad que le concede la atribucion 18.ª del artículo 106 de la constitucion, previo el consentimiento del consejo de Estado, i de conformidad con el de gobierno;

Decreto:

Art. 1.° Se conmuta en diez años de presidio en la fortaleza de Chagres la pena capital impuesta á los reos de conspiracion Manuel Izquierdo, Nicolas Sanchez, Alejo Arjona, Francisco Caiman, Juan Nepomuceno Barrera, Juan Santos, Salvador Pulido, J. Nepomuceno Molano, Domingo Martínez, Pedro Benavides, Estanislao Santos, Francisco Caicedo, Valentín Yepes, Andres Salgado, Victoriano Jimenez, Mauricio Acero, José M. Galindo, Juan J. Sanabria i Manuel Sánchez.

Art. 2.° Se conmuta en ocho años de presidio en el de Cartajena, la pena capital impuesta á los reos de conspiracion Francisco Rojas, José María Morales, Juan Nepomuceno Acero, [p. 54] Luis Vanegas, Antonio Diaz, Carlos Torres, Pioquinto Lopez, Cruz Zabala i Vicente Ramirez.

Devuélvase el proceso con este decreto al tribunal de su orijen.

Dado en Bogotá á 13 de octubre de 1833-23. - Francisco de Paula Santander. - Por S. E. el presidente del Estado. - El secretario del interior i relaciones esteriores. - Lino de Pombo
1833-11-09
==========
PARTE EDITORIAL
==========

ESCARCIMIENTO DE LOS CONSPIRADORES

La léctura del decreto del presidente de la republica conmutando la pena capital de 28 de los conspiradores; las resoluciones á la oferta de Arjona de delatar á sus complices bajo de ciertas condiciones ilegales, y á la representacion de algunos defensores de los reos para que se les indultase; y últimamente la proclama del mismo presidente despues del triunfo de las leyes de acuerdo con la humanidad, nos han hecho impresiones profundas y serias que no habiamos esperimentado en 23 años de sucesos estraordinarios. El triunfo impasible de las leyes, la completa libertad de los criminales para defenderse, y la mesurada é imparcial firmeza del gobierno tan humana como justa, presentan un suceso nuevo de moral pública, que no ha visto todavia ninguna de las repúblicas de la América meridional; y que parece el precursor del reinado de las leyes y de los intereses nacionales, sobre los partidos y las facciones que tanto mal han hecho á la República. Nuestro corazon laccerado por los desastres repetidos de nuestra patria, y desalentado por la relajacion producida por la impunidad, y nuestra hambre y sed de justicia hallan al fin consuelo en esta vez. Simpatizamos con los espíritus compasivos que han abogado la causa de los criminales, y deseariamos haber podido convertirlos en inocentes para honra de nuestra tierra; pero han prevalecido en nuestra sensibilidad el espectáculo de sangre y de horror de los años pasados y los temores de que se repitiesen impunemente tantos actos atroces que desgracian y aflijen á la Nueva Granada, á Colombia á la humanidad en fin. Al considerar el presidente de la república autorizado para conmutar la pena capital, y apremiado á perdonar por los estímulos de abogados que solo veian su ministerio y los dictados de la compasion; contenido por el grito de los pueblos, y de su conciencia para hacer justicia, y no darnos el espectáculo aflictivo de una impunidad corruptora; tentado por estimulos poderosos á abusar de la facultad de indultar; provocado á recibir delaciones para asegurar la administracion y conocer y perseguir á todos sus enemigos y  de la patria; y habiendo seguido en todos estos conflictos la voz venerable del deber, immpasible como la lei de quien es ministro ejecutor hallamos mas mérito en su conducta en esta vez por su moral política y justa firmeza, que en la de Bruto sacrificando á sus hijos: y si dependiera de nosotros querriamos elevarnos sobre la tierra y presentarlo al nuevo mundo como ejemplo necesario á su bienestar presente y á su prosperidad futura. Algunas pasiones contemporáneas obscurecerán, tal vez, una parte del brillo de su mérito y de su vasta y benéfica trascendencia. Pero si Santader obra siempre como en esta vez, pasará á la posteridad como el Hombre de las leyes y como uno de los benéficos fundadores de las naciones. Todo patriota justo y  jeneroso debe ponerse de su parte y aplaudir su conducta con gratitud, única recompensa á lo mucho que debe haber sufrido su espíritu en esta ocasion dificil, peligrosa, y de una prueba que solo es dado pasar á mui pocos.
Al mismo tiempo deseamos ver enjugadas las lágrimas de las familias de los que han sufrido la pena capital, y lloramos con ellas sobre los restos deplorables de nuestros compatriotas; pero inclinamos la cabeza con respeto ante la majestad de la lei que los ha condenado; porque está escrito que conviene que uno perezca para que no perezca toda la nacion. Platon el mas moral y humano de los filósofos ha dicho (De legibus, dialogo 9°) «que ningun delito debe quedar impune en la república; que el mismo fujitivo debe quedar sujeto á la sancion legal; que la muerte, la infamia, la relegacion, las multas deben ser las consecuencias inevitables de la violancion de las leyes». Filangieri dice, que el malvado no debe esperar poder librarse de su severidad, y que el hombre de bien debe considerarse protejido por ellas. La induljencia para con el culpable debe mirarse como un laso tendido á la probidad y á la seguridad civil; el abuso del perdon de los condenados como un verdadero atentado contra los derechos de otro, y como signo cierto de la decadencia de la república. Si la lei hubiera de condenar, y el presidente de la república pudiera indultar por compasion ó por favor, el interés del ciudadano ya no seria el de obedecer á las leyes, sinó el de agradar al jefe de la república. En tal caso la ruina del Estado, su perdicion final era inevitable y esclamariamos con Ciceron - «Perditas civitates, desperatis omnibus rebus, hos solere exitus exitiales habere, ut damnati in integrum restituantur, vincti solvantur, exules reducantur, res judicatæ rescindantur. Quæ cum accidunt, nemo est, qui inteligat ruere illam republicam» (7° in Verrem.) [cfr]
El Presidente Santander es digno tambien de un particular elojio por no haberse prestado á recibir las delaciones de Arjona, y la historia hará mencion de este acto de probidad ejemplar, como lo ha hecho de Claudio, de Galba y de Constantino que obraron del mismo modo. ¡Quiera el cielo que en todas circunstancias obre con igual justicia, y que todos los granadinos sepan apoyar al gobierno como lo exijen el bien de la patria, su honor y su conciencia!

1834-05-101835
"En un sistema de lejislacion penal arreglado a principio, la lei espresará los casos en que debe concederse el perdon". [p. 7] 
1836
[p. 191] Nada influye tanto en el orden público, i en la seguridad de los bienes, del honor i la vida de los ciudadanos, como la aplicación de las penas establecidas por las leyes contra los que, atacando los mas sagrados derechos del hombre en sociedad, se hacen justamente reos de delitos, que, si quedan impunes, se multiplicarán cada dia, causando los males que son consiguientes. Por esto, las leyes no han dejado al arbitrio del juez la imposición de las penas, i las han detallado para que una vez esclarecidos los hechos se siga necesariamente su aplicación, en que no es dado dispensar al oficio del juez, que si tuviese esta facultad se constituiría en arbitro, i podría agravar muchas veces las desgracias de los mismos culpados. Pero, como no siempre puede guardarse todo el rigor de la lei, ni ésta puede prever todos los casos al tiempo de dictar las penas, fué necesario ocurrir al arbitrio del indulto, para que en los casos extraordinarios pudiese tomarse un temperamento de equidad, disminuyendo el rigor de la pena, sin dejar defraudada la justicia.
Para depositar la facultad de indultar a los delincuentes, no se halló ni pudo hallarse otra autoridad, que la del supremo majistrado de una nación, así porque ella debe ser la fuente de donde emanen todos los actos de clemencia, como porque, debiendo tener los mejores conocimientos de las personas i de lo que conviene al orden público, i estando separado de sus [p. 192] atribuciones todo procedimiento judicial, ella sola puede expedirse en tan delicado ejercicio con el celo, pulso i tino que convienen, para que la relajación de las penas no dejenere en impunidad, i procediéndose en ella con el arreglo debido, ceda, como deben ceder todos los actos de la administración, al mayor bien del estado.
Es muí fácil concebir que, si la lei ha dejado al supremo gobierno la facultad de indultar, no lo ha constituido arbitro en el ejercicio de esta sublime prerrogativa, porque esto equivaldría a constituir superior a las mismas leyes, a quien en este caso no es sino el destinado para ser su intérprete, declarando que las circunstancias de los hechos i las personas justifican la moderación del castigo, quedando salva la decisión de aquéllas.
Hai verdaderamente casos en que la justicia dicta moderar el rigor; i fuera de ellos no puede concederse el indulto, porque solo la justicia, i en ningún caso la voluntad sin motivos calificados, puede dispensar esa gracia. Un ciudadano que por mucho tiempo dio ejemplos de virtudes públicas i privadas, otro que habia prestado eminentes servicios a la patria, son acreedores de justicia a que se les considere, cuando, en uno de aquellos momentos desgraciados para la humana flaqueza, cayeron en crímenes en que talvez no tuvo tanto influjo la malicia como la debilidad. Aquél que, por un conjunto de circunstancias, aparece culpado sin serlo, en cuya contra debe justamente recaer el fallo de los tribunales, sin que sea dable hacer pública su inocencia, exije mas imperiosamente que en su favor se expida un indulto, lo mismo que otro para quien, atendida la calidad de la persona, sería la pena impuesta por la lei, incomparablemente mas grave que para los hombres comunes; pero, saliendo de estos casos, i de otros igualmente extraordinarios, nada hai mas absurdo que pretender el indulto, i nada sería mas impropio de la suprema autoridad que concederlo.
La facilidad en prestarse a estas gracias, al mismo tiempo que las despoja de toda su excelencia, i les quita el aprecio que justamente merecen, hace de ellas otros tantos actos viciosos, contrarios al espíritu déla lei de que emanan, destructores del [p. 193] del sistema penal, i extremadamente gravosos a la sociedad, que debe sentir los efectos de la impunidad de los delitos.
Si en los indultos no ha de tenerse consideración a las extraordinarias circunstancias que hemos puesto por ejemplo u otras de su clase, ¿quién no ve las fatales consecuencias que resultan? Prescindiendo de que no hai facultad legal para indultar sin haber motivo justo, ¿no podrá quejarse el delincuente, a quien se le niega por falta de esos motivos, cuando ha visto que sin ellos se ha otorgado la gracia a otros? I cuando el indulto se haga común, ¿cual será la gracia que se dispense al hombre que se habia hecho acreedor a ella por sus méritos i virtudes? ¿Por qué ha de perderse uno de los estímulos que deben hacer al ciudadano virtuoso i meritorio, dispensando al que fué siempre criminal las consideraciones que debieron reservarse tan solo a la virtud i al mérito?
Si los indultos son inconsiderados, fáciles i frecuentes, ellos deben entrar precisamente en el cálculo de los criminales, para seguir con mas franqueza en la carrera de sus delitos. ¿Qué importa que la lei conmine con severos castigos, si sobre el vicio del corazón que se decide a atropellada, se pone la esperanza de eludir, por medio de un indulto, la pena que podia contenerlo en los límites de la justicia?
De las reflexiones que acabamos de hacer, i de otras que no nos parece necesario estampar, deducimos que en nada debe tomar tanto empeño el supremo gobierno, como en cerrar la puerta a las desmedidas pretensiones de indultos, que, por un abuso de la lei que los autoriza, han llegado a ser ya un recurso ordinario en las causas criminales, pues regularmente no habrá un reo a quien los tribunales condenen, que no se presente solicitando ser indultado, i en particular aquéllos que por crímenes atroces, tal vez repetidos, han sido condenados al último suplicio. No se crea que queremos quitar al supremo majistrádo de la república sentimientos de compasión, ni los rasgos de clemencia, que en ningún ciudadano deben relucir mejor. Solo queremos que ellos vayan siempre nivelados por la justicia, porque sin esta virtud son quiméricas las demás; i la clemencia mal entendida es una crueldad verdadera, tanto [p. 194] mas perjudicial, cuanto mas encubierta. El que por una apárente compasión deja impune al malvado, sobreponiéndose a las leyes, sacrifica, con una temeridad imperdonable, a las inocentes víctimas de los delitos que él vuelva a cometer, i de los que cometan otros desgraciados bajo la salvaguardia de la debilidad en la aplicación de los castigos. 
Gracias al tino i justificación que presiden en todos los actos de nuestro gobierno, hemos visto hasta aquí la mas arreglada economía en las disposiciones de los indultos; pero, como a pesar de ella, no se corta el mal de las continuas pretensiones, i sobre todo, el de las esperanzas, que tanto perjuicio causan a la moral pública, desearíamos que las peticiones dirijidas con el objeto de que tratamos, examinadas previamente por el presidente de la república con su respectivo ministro, si no son de la clase de aquéllas que deban tomarse en consideración, se devuelvan inmediatamente, sin llevarlas al consejo de estado, así para que no quiten el tiempo que es tan necesario para otros negocios de la mayor importancia, como por que conozcan todos que los indultos deben ser raros, i que nunca puede lisonjearse de obtenerlos el vicio, por mas que apure los resortes de la astucia o la sorpresa.

(Araucano, año de 1836.)

1836-05-08
[f. 350]

Bogotá 8 de mayo de 1836

Al señor secretario de Estado en el despacho del interior

Señor:

Con la nota de V. S. de 6 del corriente he recibido la representacion de varios ciudadanos pidiendo al congreso un indulto general para los individuos condenados á presidio, desterrados ó que andan prófugos por delitos de conspiración.
Este documento tendrá el curso que previene el reglamento de esta camara.

1836-05-28
DECRETO
CONDONANDO CIERTA CANTIDAD A CAYETANO TAVERA

El Senado i la Cámara de representantes de la Nueva Granada, reunidos en congreso.

Vista la solicitud i el espediente presentado por Camilo Tavera, á nombre de su padre Cayetano, del cual resulta que se trata de exijirle al último el doble pago de una misma cantidad.

Art. único. Se condona á Cayetano Tavera la cantidad de quinientos ochenta i ocho pesos cinco reales, á cuyo pago le han condenados los tribunales de la República, por cuenta de las alcabalas de Oiba que remató en 1814.

Dado en Bogotá, á 28 de mayo de 1836

El presidente del senado.

Valentín Froez.

El presidente de la cámara de representantes

Juan Clímaco Ordoñez

El secretario del senado.

Francisco de P. Torres

El diputado secretario de la cámara de representantes

Pastor Ospina


Bogotá, 28 de mayo de 1836
Ejecútese i publiquese

Francisco de Paula Santander. Por S. E. el presidente de la República - El secretario de Estado del despacho de hacienda.
Francisco Soto.
1837-03-01
Al inicio de las sesiones de la Cámara de Representantes del año de 1837, el recién electo presidente de la Cámara, Juan Clímaro Ordoñez, se refirió específicamente a la necesidad de la reforma a la justicia en su discurso de inauguración de sesiones:

[594r]

Honorables Representantes. La importancia i honra de vuestra mision os advierten de la gravedad de vuestras obligaciones. Una nación magnanima, hija de sus propios triunfos i hazañas, señora de las mas preciosas riquezas naturales i colocada en uno de los puntos mas envidiable de la tierra, es la que os pide leyes benéficas i tutelares, la patria exije cuidados i sacrificios. Ella os pide leyes que protejan los adelantamientos sociales, i os pide un majistrado que respetando estas leyes ampare la inocencia, persiga el delito i haga siempre triunfar la constitucion, que es la base en que estriba la felicidad jeneral.
Si al manifestar estas ideas es permitido al último de vosotros dirijiros una suplica, yo me atrevo á presentarla en favor de la reforma de las leyes judiciales. Vosotros sabeis que el establecimiento de los jueces de 1ª instancia está abandonado a los efímeros recursos que puedan prestar las rentas municipales a los cantones, ó condenado como una insoportable carga consejil. Los procesos jiran por todas las provincias de la República mendigando el consejo de un letrado, i mientras tanto, las partes interesadas padecen, los presos se fugan, i la moral i la justicia reciben heridas mortales. Es imposible [594v] que los pueblos continuen en tal estado. La buena administracion de justicia, se ha dicho, es la piedra de toque de todas las garantías sociales i esta administración no puede obtenerse solo de las leyes, sino que tambien necesita de la cooperacion de los jueces. De nada pueden servir los Tribunales de apelacion sin jusgados de primera instancia, y nada valen los derechos y las garantías escritas sin la perfecta seguridad de ser amparados en su posesion por la mano de la justicia.
El establecimiento de los jueces letrados de canton de una manera segura i con la recompensa necesaria seria una medida de bendicion para los granadinos i un motivo de nobles recuerdos de la legislatura de 1837.
 

1837-03-31
Honorables senadores i representantes

La providencia sabia en sus consejos con su omnipotente diestra trasó las instituciones granadinas que los escojidos de este heroico pueblo sancionaron para su dicha i bien estar: obra digna del cuerpo augusto á que pertenseis Señores, cuya benevolencia para con los desgraciados que un fatal destino desvió del sendero trasado á otros mortales mas felices, persuade lo elevado de su orijen. Ejerced aquella virtud divina, salvad, sí, redimid aun que sea uno de vuestros conciudadanos que esperimentan prolongadamente tormentos crueles, privaciones i toda clase de sufrimientos, i sereis colmados de mil eternas bendiciones.
Con el mas doliente asento i anudadas voces, os habla hoi por tercera vez anegada en un copioso llanto desde su triste lecho donde la ha postrado el dolor i la amargura de sus penas, la contristada abatida i decadente madre de los Arjonas infelices; ¿me escuchareis? sí, no lo dudo.
¿Para qué pretender el imposible de bosquejaros el lastimero i conmoviente cuadro de inauditos infortunios que han aquejado á esta familia mil veces desgraciada? Empero no obstante figuraos Señores una numerosa descendencia que poseria considerables intereses i fueron abandonados i perdidos por haberse consagrado succesivamente todos sus miembros al servicio de su patria, i de improviso se hallaron sin destino ni producto alguno quedando así reducidos á la indijencia; que en tan adlictiva cituacion sobreviene el fundesto 23 de Julio de 833, i un querido hijo és arrojado hasta el patibulo, otro arrastra la ominosa i cruel cadena de un presidio, otro espatriado de su suelo i de sus hijos miserables, su infelice i anciano padre i casi el resto de varones fujitivos, i yo destituida de salud, de fuerzas, de apoyo alguno i rodeada de cuatro virjenes i dos varoncitos que inocentes padecen las horrorosas consecuencias de tan espantosa cituacion. Empero ¿adonde voi? distraeria demasiado vuestra atencion si pretendiese compendiarla multitud enormidad i prolongacion de los padecimientos de mi atormentada familia ¡¿Habrá de llamar una madre amorosa criminales á sus hijos?!....
La virtud mas preciosa i recomendable del hombre en sociedad es la beneficencia para con sus semejantes, vosotros la poseis, i en vuestras manos, sí, en vuestras manos, ha depositado el libro santo de las instituciones del estado el remedio para tantos males: aplicadlo á estos desafortunados granadinos: un indulto tantas veces suspirado pondrá término á semejantes calamidades, i el artículo 74 atribucion 16.a de aquel libro os da la facultad: ¿os negareis á protejer al desgraciado? no ciertamente.
Quisiera, Señores, terminar aqui esta reverente impetracion; no obstante disculpadme i permitid que ocupe un momento mas vuestra atencion.
Contemplad entre los fujitivos de mi lastimada familia á mi esposo agoviado bajo el enorme peso de la ancianidad, de enfermedades graves, de privaciones tal vez las mas exijentes de la vida i ulcerado con mil agudos tormentos tanto morales como fisicos, siendo empero el apoyo i consuelo de una prole dilatada.
La preciosa i dulce prerrogativa de "conceder indultos jenerales cuando lo exija un grave motivo de conveniencia pública" es amplia i sin la menor restriccion; está, pues, dentro de la esfera de vuestros poderes no ecepsionar individuo alguno de los que padecen por causas políticas. El sentido literal i aun el mismo espíritu de la constitucion están de acuerdo en este punto, pues que ella no ha definido cuales deban entenderse por indultos jenerales, i si se duda acaso, á vosotros pertenece desidirlo (artículo 213 de la constitucion) conforme al sentido natural de las voces, á lo que persuade la razon, i sujiere la humanidad; ¿seria jeneral un indulto circunscrito unicamente á los prófugos? Todo aquello que no es comun á las cosas de una misma especia, nunca puede llamarse jeneral, i si aquel indulto se contrae á ciertos individuos determinadamente, si no abrasa las diferentes especies i grados de los delitos políticos que hayan tenido lugar en el periodo commprendido en él, la gracia seria propiamente dicho especial ó particular, i no jeneral de cuya voz usaa la constitucion, sin espesificar si solo á los procesados, ó si tambien á los ya rematados haya de estenderse. No haciendose, pues, tal limitacion la facultad será estensiva á todos indistintamente, porque la ei no permite restricciones que ella no ha establecido; porque en todo caso una prerrogativa tan benéfica i humana que en multitud de circunstancias puede pproducir los efectos mas ventajosos i saludables al estado, debe siempre entenderse en el setnido mas estenso; i porque contraida esta facultad á los casos en que haya motivo de conveniencia pública, no hai peligro en que se abuse de ella; i aquel motivo comprende tambien á los sentenciados i rematados,
El que posee la facultad de minorar ó rebajar la pena impuesta por una sentencia ejecutoriiada, la tiene tambien para perdonarla del todo, i nadie ha dudado que en vosotros reside la primera facultad, pues que en el código penal que acaba de acordarse en uno de sus títulos se encuentran determinaciones sobre rebaja de pena a los que están sufriendo sus condenas [1]. Aun hai mas ¿habrá despedasado el Congreso la constitucion vijente en alguno de sus actos?; pues bien, rejistrad Señores el decreto legislativo sancionado en 28 de Mayo del año que finó, i encontrareis á Cayetano Tavera indultado en él, de cierta cantidad que por sentencia ejecutoriada de los respectivo tribunales del órden judicial, fué condenado á satisfacer al tesoro de la nacion. Asi que, residiendo en los lejisladores granadinos la facultad que nadie podrá negarles de conceder gracia tal como la de que hago mérito, con mayor razon le és dado otorgar una amnistia jeneral para la que señaladamente le autorisa la carta constitucional, sin que por esto haya de invadirse el poder judicial, porque si así fuese hamas vendria á ofrecerse el caso de ejercer aquella atribucion laudable, puesto que desde el instante mismo en que cualesquiera ciudadano fué acusado de un delito i el respectivo tribunal inicia el juicio, entra el reo bajo la inmediata i esclusiva accion de aquel poder, i si en el seguimiento de la causa puede la lejislatura cortar la accion de los tribunales de justicia, tanto mas puede hacer lo menos como és indultar al individuo no ya del todo de la pena impuesta sino de una parte de ella cuando terminaron como terminan las funciones judiciales desdde l momento en que dictaron su sentencia, de manera que la invacion mas bien la habria en privar ó cortar el procedimiento del juez ó tribunal, que condonando al individuo la pena despues de haber llenado aquel su facultad. Opónese tambien la razon i la justicia á la desigualdad que habria beneficiado á los que aun no han sufrido los tormentos de un juicio temeroso i parte de la pena impuesta, i segregando de la gracia á los que ya esperimentaron su rigor. Agreganse á estas consideraciones la de que mi infelis hijo Alejo es aun demaciado jóven; pero el mayor de los célibes, i por lo mismo casi el único en que se fundaba la esperanza del alivio de la miseria de sus decadentes padres, i del crecido número de sus hermanas desvalidad, suya horfandad consterna. Este débil jóven ha sufrido ya el espacioso tiempo de cuatro mortales años enn el // mortífero presidio de Chagres agoviado con toda clase de escaseses i tormentos: pero ¡ha! sin duda el mas cruel, arbitrario i bárbaro fué el que hiso padecer el comandante de aquella fortaleza en 30 de Agosto del año próximo pasado: despues que le insulta y da bofetadas, hace formar la tropa i presidiarios le conduce violentamente, le desnuda i atandoel á un cañon de la bateria le hace dar en público ciento i cincuenta palos por cuatro soldados i un cabo los mas robustos y esforzados, hasta que reventando sangre por todo aquel molido cuerpo cae en tierra exánime; mas no satisfecha la ferosidad de aquel brutal soldado por solo suponer en mi hijo la intencion de fugarse del precidio, al dia siguiente que se hallaba de nuevo en su sentidos lo pone i conserva veinticuatro horas en capilla con todo el lugubre aparato de aprosimarle su último momento; pena tremenda i tal vez mayor que la que está sufriendo, empero no bastante todavia para menguar la saña de su opresor tiráno; ¡lo crereis;! escuchadme Señores que os hablo la verdad; se apura aun la copa amarga de tormentos: el mismo comandante con fecha 12 del último Diciembre previene á las seis de la mañana al sobrestante que haga salir á Alejo á los trabajos, se le manifiesta lo que no ignoraba, que en aquel momento sufria el ataque de las mas horrorosas calenturas que por quince dias continuos lo tenian postrado en cama, i conesta con sultánica arrogancia, que salga sin embargo á los trabajos; manda pues, el sobrestante al cabo que lo saque, i este vuelve anunciando hallarse el infelice en un estado lastimero é imposible de moverse aquel momento; que lo saquen no obstante, repite el comandante, i cumplida su órden resulta de ella tal trastorno en la paciente victima, que apenas fué sacada cuando ofrecia el aspecto de un tronco inanimado. Conforme á las leyes vijentes, cuando se ejecuta en un reo qualesquiera castigo arbitrario en la prision durante su juzgamiento no puede aplicarsele la pena detallada por la lei, porque á nadie deben imponerse dos castigos á la vez, ¿i será posible que habiendose practicado con mi hijo aquel escandaloso hecho que naturalmente lo ha inutilisado, i despues de haber cumplido casi la mitad de su condena, no sea libertado de la parte que le falta?
Se dirá tal vez que el congreso no puede hacer lo que hacian los soberanos absolutos, empero hai mucha diferencia entre los indultos espedidos por aquellos i los que están en poder de la lejislatura el acordar. Los perdones de los soberanos de la Peninsula se promulgaban para toda clase de delitos sin ningun motivo de conveniencia pública, i por divercidad de acontecimientos faustos que vosotros sabeis eran mui frecuentes, siendo forsoso por lo mismo comprender en la gracia solo á aquellos que aun no estaban rematados, ó cuyas circunstancias agravantes en la comision del crimen no anunciaban los ultimos grados de la perversidad humana; porque de otra manera se hubieran relajado del todo los vinculos de la obediencia i del orden; sin embargo en los delitos politicos (para con aquellos reyes) hán repetido ellos mismos los ejemplos de indultar algunos que yá habian sido rematados, i en esta Capital existen los Doctores Javier Cuevas, Joaquin Ortis, i otros que acojiendose á la gracia de 817, i 820, regresaron á sus hogares de los presidios en que arrastraban cadebas ponderosas. Ademas si como lo he dicho yá, los decretos reales de amnistia no tenian por lo comun una amplitud total era por que no se relajasen la moral i demas vinculos sociales, pues que siempre se referian á toda clase de delitos, riesgo á que no estan espuestos los que pueden ahora decretar los delegados de la Nacion, por que ellos deben basarse en un motivo de conveniencia pública, que existe poderoso en el presente caso.
En una república naciente, nada es tan esencial para su consolidacion como destruir todos los jermenes de discordia i de odio entre los ciudadanos, necesidad mas urjente é imperiosa, cuando han presidido largos intervalos de desaveniencias i ajitaciones civiles, i á tiempo que empiesa un nuevo i sin duda brillante periodo constitucional.
Si al principio de un tratorno és indispensable alguna ceberidad para con los que en efecto se hán estraviado á fin de traer á todos los ciudadanos á la obediencia, hacer respetar las leyes, i restablecer los deberes sociales, estos momentos terribles debe ser prontos i rápidos; conviene que desaparesca inmediatamente el espectaculo de los prosesor judiciales i de los castigos, manantial i fomento de las animosidades i venganzas; solo debe conservarse de ellos una memoria saludable.
Es tiempo ya Señores de que sese toda investigacion i prosedimiento judicial respecto de los acontecimientos politicos de los años anteriores, si, és tiempo ya de que los fujitivos puedan restituirse á sus casas i presentarse en público para atender á sus familias, á la reparacion de sus fortunas i al cuidado de su subsistencia; es tiempo en fin que mi desgraciado Alejo condenado á los duros trabajos i miserias del peor de los presidios, i el que está espulsado de su patria, vuelvan á pisar la tierra en que vieron la primera luz, a reconocer sus hogares i estrechar las prendas mas queridas á todo ser humana.
El objeto ofrecido en la conmutacion de la pena de ultimo suplicio, nunca és otro que el de conservar la vida al agraciado para la sociedad, para él, i para sus deudos, i ¿podrá llenarse aquel continuando Alejo en Chagres clima el mas insano i despues del daño producido en él por la estraordinaria pena de los palos que sufrió?; morirá sin duda allí antes de cumplir su tiempo, moriré de una manera paulatina, i entonces mas valiera haber acabado de una ves sin la multiplicidad de semejantes penas; pero no que vivará menos infelis al lado de sus padres, si, vivirá por vuestra induljencia i filantropicas ideas.
Un acto tan grandioso acabará de reconciliar á los ciudadanos, los reunirá á todos entorno del gobierno, bajo la benefica sombra de la Constitucion, los acercará unos á otros, aniquilará los restos de las discordias pasadas, i con la union de todos los miembros de la familia granadina, producirá bienes positivos al pais á los favorecidos i sus familias, i dando mayor fuerza i robustés al gobierno, pondrá el ultimo sello á la consolidacion de la República. He aqui Señores ¿que motivo mas grave de conveniencia pública puede nunca presentarse en apoyo del fin deseado?
Una amnistia tal cual la imploro de vosotros és altamente jenerosa i honoridica para el augusto cuerpo de los representantes del pueblo, i produciendo largos dias de júvilo en un porcion de infortunados granadinos, vuestros nombres serán pronunciados con una gratitud reverencial, atraiendoos la mas pueras bendiciones del eterno, i de mil jeneraciones. -- Bogotá Marzo 31 de 1837.

SEÑORES.

JOSEFA ANTONIA LIZARRALDE DE ARJONA
1837-05-29
Oficio dirigido al presidente de la república:

[473r]

Bogotá, 29 de mayo de 1837

Excelentísimo Señor

Una diputación de ambas cámaras entregará á V. E. el proyecto de decreto acordado por ella indultando á todos los que desde la publicación de la lei fundamental de la Nueva Granada hayan cometido el delito de conspiracion rebelio ó traicion contra el Estado, el cual se discutio en esta cámara el 3, el 13 i el 25 del corriente i en la honorable del Senado tuvo su 1er debate el 18 del mismo, el 2° el 22 i el 3° el 24 i 25 del presente.

Soi de V. E.
Mui Obediente Servidor
 

1837-06-27
CÓDIGO PENAL DE LA NUEVA GRANADA, ESPEDIDO POR EL CONGRESO EN SUS SESIONES DE 1837.

Impreso de orden del poder ejecutivo

Bogotá -- Impreso por J. A. Cualla año de 1837

CODIGO PENAL.
El Senado i Cámara de Representantes de la Nueva Granada, reunidos en Congreso, han venido en decetar i decretan el siguiente Código Penal.

LIBRO PRIMERO.
De los delitos i las penas en jeneral.
- * - 

TÍTULO PRIMERO
Disposiciones preliminares

Art. 1° Es delito la voluntaria i maliciosa violacion de la lei, por la cual se incurre en alguna pena.
Art. 2° Es culpa la violacion imputable pero no maliciosa de la lei en cuanto el autor no la ha violado intencionalmente, pero ha podido i debido evitar el acto i se ha espuesto voluntariamente á dicha violacion, por la cual se incurre en alguna pena.
Art. 3° En toda violacion de la lei se supone voluntad i malicia, mientras no se pruebe ó resulte claramente lo contrario.
Art. 4° Ningun delito ó culpa pueden ser castigados con penas que no hayan sido señaladas por una lei publicada antes de su perpetracion.
Art. 5° Cuando se comenta alguna accion que, aunque parezca punible, no tenga señalada pena por lei, no se procederá contra el que la cometió, i el juez respectivo dará cuenta á la suprema corte de justicia por el conducto regular, para que lo manifieste al Congreso. 
Art. 6° La conjuracion ó conspiracion para un delito, consiste en la resolucion tomada entre dos ó mas personas para cometerlo
Art. 7° No hai conjuracion ó conspiracion para un delito, consiste en la resolucion tomada entre dos ó mas personas para cometerlo.
Art. 8° La conjuracion ó conspiracion para un delito, será castigada con una pena que no baje de la cuarta parte, ni esceda de la mitad de la que está señalada al delito cuya perpretacion se dirije tal conjuracion ó conspiracion, á no ser que la lei disponga de otra cosa.
Art. 9° Pero si antes de proceder á la tentativa para consumar el delito los reos desistieren voluntariamente de su intento, no se les aplicará pena alguna, sino en los casos que espresamente determine la lei.
Art. 10. La proposicion hecha i no aceptada para cometer un delito no será castigada sino en los casos en que la lei lo determine espresamente.
Art. 11. La tentativa de un delito, es el designio de cometerlo manifestado por algun acto esterior que prepare la ejecucion del delito ó dé principio á ella.
Art. 12. Toda tentativa de delito, si no se ha suspendido ó no ha dejado de tener efecto sino por circunstancias fortuitas é independientes de la voluntad del autor, será castigada con una pena que no sea menos de la mitad, ni esceda de las dos terceras partes de la que esté señalada al delito que se intentó cometer, á no ser que la lei disponga otra cosa.
Art. 13. La tentativa de un delito, cuya ejecicion aunque empezada ó preparada se haya antes de su descubrimiento suspendido ó dejado de cosnumar por arrepentimiento ó voluntario desistimiento del que ó de los que intentaban cometerlo, no se castigará sino en los casos que espresamente disponga la lei.
Art. 14. Pero si el acto se hubiere cometido para preparar ó principar la ejecucion de un delito tuviere señalada alguna pena, esta se aplicará en todo caso.
Art. 15. Cuando en este código se impone ó se agrava alguna pena por el hábito ó costumbre de cometer algun delito, se entiende por hábito ó costumbre para el objeto indicado la perpretacion de mas de tres actos.
Art. 16. Por armas se entiende en este código todo instrumento cortante, punzante ó contundente, ó de otra clase, que se lleven con el objeto de cometer un delito, oponerse ó dañar al que ó á los que traten de immpedir su ejecucion. Siempre que los reos lleven tales instrumentos se supone que es con el objeto espresado, mientras no se pruebe ó resulte lo contrario.
Art. 17. Los delitos i culpas no comprendidos en este código, que se cometan contra las leyes, reglamentos ú ordenanzas particulares que rijan en algunas materias ó ramos especiales de la administracion pública, serán castigados respectivamente con arreglo á las mismas leyes, ordenanzas i reglamentos.

TITULO SEGUNDO
De las penas i de su ejecucion

Capitulo primero
Disposiciones generales

Art. 18. Las penas se dividen en corporales, i en no corporales.
Art. 19. Las penas corporales son:
1.ª La de muerte.
2.ª La de trabajos forzados.
3.ª La de presidio.
4.ª La de reclusion en una casa de trabajo.
5.ª La de vergüenza pública.
6.ª La de prision.
7.ª La de espulsion del territorio de la República.
8.ª La de confinamiento en un distrito parroquial, canton ó provincia determinada.
9.ª La de destierro de un lugar ó distrito determinado.
Art. 20. Las penas no corporales son:
1.ª La declaracion espresa de infamia.
2.ª La privacion de los derechos políticos i civiles, ó de algunos de ellos.
3.ª La suspension de los mismos.
4.ª La sujecion á la vijilancia de las autoridades.
5.ª La inhabilitacion para ejercer empleo, profesion ó cargo público en jeneral, ó en clase determinada.
6.ª La privacion de empleo, pension, profesion ó cargo público.
7.ª La suspension de los mismos.
8.ª El arresto.
9.ª El apercibimiento judicial.
10.ª La obligacion de dar fianza de buena conducta.
11.ª La multa.
12.ª La pérdida de algunos efectos, cuyo importe se aplique como multa.
Art. 21. Estas penas pueden agravarse:
1.° Disponiendo que la notificacion de la sentencia se haga en un lugar público.
2.° Disponiendo que los cómplices, auxiliadores ó encubridores de un delito que merezca pena de muerte ó de vergüenza pública asistan á la ejecucion de la sentencia que se pronuncie contra los autores principales.
Art. 22. La pena de vergüenza pública lleva consido lla de infamia. En las demas no hai infamia, sino cuando la lei la declare espresamente al delito.
Art. 23. Las condenaciones á las penas corporales é infamantes llevan consigo la privacion de todo destino, cargo i empleo público, i de toda pension pagada por la Republica, la pérdida de los derechos políticos i la suspension, mientras dura la pena, de los civiles, espresados en el artículo 58.
Art. 24. Todas las sentencias que impongan penas corporales é infamantes, serán publicadas en los periódicos oficiales del distrito judicial en que se haya pronunciado la última sentencia. Se leerán i publicarán en la capital de la provincia, en la cabecera del canton, en la cabecera del distrito parroquial en que se haya cometido el delito, en el lugar en que se haga la ejecucion, i en el del domicio del condenado.
Art. 25. La duracion de las penas temporales se comenzará á contar desde el dia en que se notifique la última sentencia.
Art. 26. Para la ejecucion de las penas temporales, se entenderá siempre por dia el tiempo de 24 horas; por mes el de treinta dias; i por año el año comun del calendatio.
Art. 27. Las penas de muerte i vergüenza pública se ejecutarán, en cuanto sea posible, en las cabeceras de los distritos parroquiales en donde se cometió el delito. Cuando por razon de las circunstancias no pudiere verificarse allí, la ejecucion se hará en la cabecera del canton; i no pudiéndose ejecutar tampoco en la cabecera del canton, se ejcutará en la capital de la provincia.
Art. 28. Ninguna sentencia en que se imponga pena al que se halle en grave peligro de muerte próxima, por razon de enfermedad, se ejcutará, i ni aun se notificará al reo, hasta que desaparezca este grave peligro; ni al que se le hubiere muerto su padre ó madre, hijo ó hija, marido ó mujer, hasta pasados nueve dias despues de la muerte de cualquiera de los espresados.
Art. 29. De la misma manera, ninguna sentencia en que se imponga pena al que se halle en estado de verdadera demencia, se ejecutará i ni aun se notificará al reo hasta que sane; pero si la demencia del reo durare mas de quince dias, despues de pronunciada la sentencia que causo ejecutoria, se notificará esta á un curador que se nombre al demente, i se llevará por entonces á efecto, en solo lo relativo á las penas pecuniarias.
Art. 30. Ninguna condenacion podrá ser ejecutada en domingo, ni en dia de fiesta de ambos preceptos, ni en los de la semana santa.
Art. 31. La condenacion á las penas establecidas por la lei, no escluye las restituciones i las indemnizaciones por los daños i perjuicios ocasionados.

Capítulo segundo
De las penas corporales

Art. 32. Todo condenado á muerte sufrirá la conocida por el nombre de garrote.
Art. 33. La ejecucion se hará en una de las plazas públicas del lugar que se indique por el decreto de condenacion, sobre un cadalso ó tablado sencillo, pintado ó forrado de negro. En la parte superior del banquillo en que se sentará el reo, i de modo que quede sobre la cabeza de este, se pondrá un cartelon que con letras grandes i lejibles anuncie su nombre, patria, vecindad, delito cometido, i pena que se le impone.
Art. 34. Los reos condenados á muerte serán conducidos al suplicio con túnica i gorro negro, i con las manos atadas por delante con una cuerda, cuyo estremo llevará al ejecutor de la justicia vestido de negro. Si el delincuente fuere asesino, llevará la túnica blanca i ensangrentada: si traidor, irá desclazo, la túnica hecha pedazos i las manos atadas á la espalda: si parricida, irá igualmente descalzo, con la túnica blanca ensangrentada i desgarrada, con una cadena al cuello i con las manos atadas á la espalda. En todo caso, los reos irán acompañados de los ministros de la relijion, del subalterno de la justicia que presida la ejecucion, del esccribano i alguaciles en traje de luto, i de la escolta correspondiente.
Art. 35. Al salir el reo de la cárcel para el patibulo, i llegar á él, se publicará un pregon en la forma siguiente: - «En nombre de la República i por autoridad de la lei, N.N, natural de N, vecino de N, i reo de N. delito, ha sido condenado á la pena de muerte que va á ejecutarse: los que levantaren la voz pidiendo gracia, ó que de cualquiera otra manera ilegal intentaren suspender la ejecucion de la justicia, serán castigados como reos de sedicion.»

[...]

LIBRO SEGUNDO
De los delincuentes, i del modo de graduar los delitos i aplicar las penas

[...] 

TITULO SEGUNDO
De las circunstancias que agravan ó disminuyen los delitos i culpas, i del modo de graduarlos i aplicar las penas

Capítulo Primero
De las circunstancias que agrava ó disminuyen la malicia del delito ó culpa

Art. 119. En todo delito ó culpa se tendrán por circunstancias agravantes, además de las que esprese la lei en sus casos respectivos, las siguientes:
1.ª El mayor perjuicio, alarma, riego, desórden ó escándalo que cause el delito ó culpa.
2.ª La mayor necesidad que tenga la sociedad de escarmientos, por la mayor frecuencia de delitos.
3.ª La mayor malicia, premeditacion i sangre fria que haya en la accion, la mayor osadía, impudencia, crueldad, violencia ó artificio, ó el mayor número de medios empleados para ejecutarla.
4.ª La mayor ilustracion i dignidad del delincuente, i sus mayores obligaciones para con la sociedad, ó con las personas contra quienes delinquiere.
5.ª El mayor número de personas que concurran al delito ó culpa.
6.ª El cometerlo con armas, ó en sedicion, tumulto ó conmocion popular, ó en incendio, naufrajio ú otra calamidad ó conflicto.
7.ª La mayor publicidad ó repetabilidad del sitio del delito ó culpa i la mayor solemnidad del acto en que se cometa.
8.ª La mayor superioridad ó influencia del reo con respecto de otro á quien dé órdenes, consejos ó instrucciones para delinquir, ó le seduzca, instigue, solicite ó provoque para ello.
9.ª En todos los delitos contra las personas serán circunstancias agravantes contra el reo, la tierna edad, el sexo femenino, la dignidad, la debilidad, la indefension, desamparo ó conflicto de la persona ofendida.

Seccion Segunda
De las circunstancias que disminuyen la malicia del delito ó culpa

Art. 120. En todo delito ó culpa se tendrán por circunstancias que disminuyen su malidia i gravedad, ademas de las que la lei declare en los casos respectivos, las siguientes:
1.ª La corta edad, ó decrepitud del delincuente, ó su falta de ilustracion.
2.ª La indijencia, el amor, la amistad, la gratitud, la provocacion ó exaltacion del momento, el acometimiento pronto é impensado de una pasion, que hayan influido en el delito.
3.ª El haberse cometido este por amenazas ó seducciones, aunque no sea de aquellas que basten para disculparlo.
4.ª El ser primer delito, i haber sido constantemente buena la conducta anterior del delincuente.
5.ª El presentarse voluntariamente á las autoridades despues del delito, ó confesarlo con siceridad en el juicio, no estando convencido el reo por otras pruebas.

[...]

LIBRO TERCERO
De los delitos i culpas contra la sociedad, i de sus penas

[...]

TITULO CUARTO
De los delitos i culpas contra la tranquilidad i contra el orden publico

Capítulo primero
De la rebelión

Art. 232. Es rebelion el levantamiento ó insurreccion de una porcion mas ó menos numerosa de súbditos de la República, que se alzan contra el gobierno supremo constitucional de la Nacion, negándole la obediencia debida, ó procurando sustraerse de ella, ó haciéndole la guerra con las armas.
Art. 233. Los que en la rebelion hayan procedido como autores principales, son traidores, serán declarados infames, i sufrirán la pena de muerte.
Art. 234. Los demás que voluntariamente i á sabiendas hubieren ausiliado á los rebeldes para emprender ó para continuar la rebelion, con dinero, armas, viveres, municiones, ó con cualesquiera otros recursos, serán condenados á la pena de ocho años á doce años de trabajos forzados.
Art. 235. Los demás comprendidos en la rebelion ó alzamiento, serán castigados con cuatro á seis años de trabajos forzados.

[...] 

Capítulo segundo
De la sedicion

Art. 238. Es sedicion el levantamiento ilegal i tumultuario de jentes, en número que pase por lo menos de veinte individuos, con el objeto, no de sustraerse de la obediencia del gobierno supremo de la Nacion, sino de oponerse con las armas ó sin ellas á la ejecucion de alguna lei, acto constitucional, legal ó de justicia, servicio lejitimo ó providencia de las autoridades, ó para atacar ó resistir violentamente á esta ó á sus ajentes.
Art. 239. Cuando se cometa el delito de sedicion con armas, el que hace en ella de cabeza será castigado con la pena de muerte, i los autores principales lo serán con la de doce á diez i seis años de trabajos forzados.
Art. 240. Los demás sediciosos, que no sean autores principales de la sedición en ninguna de las seis clases del artículo 245, serán castigados segun las circunstancias con la pena de dos á diez años de trabajos forzados.

[...]

"Disposiciones comunes á los dos capítulos precedentes"

Art. 245. Son autores principales de rebelión ó sedicion.
1.° Los que hayan promovido, organizado ó dirijido la insurreccion ó alzamiento.
2.° Los que hayan sublevado la rebelion, sedición ó alzamiento algun cuerpo de tropas, ó alguna tripulacion de buque, ó algun pueblo ó distrito, ó cuadrilla de jente armada.
3.° Los que usurparen el mando de algun cuerpo de tropas ó de algun distrito parroquial, canton ó provincia, fortaleza, buque ó puesto militar, para cooperar á la rebelión ó sedición; ó los que teniendo lejítimamente el mando se unieren ó entregaren á los rebeldes, con el cuerpo de tropas, provincia, canton ó distrito parroquial, fortaleza, buque ó puesto que mandarem.
4.° Los que hayan proporcionado voluntariamente i á sabiendas armas, caudales, pertrechos, municiones, víveres i cualesquiera otros artículos, en términos que sin ellos no podria probablemente llevarse á efecto la rebelion ó sedicion.
5.° Los funcionarios públicos, i eclesiásticos seculares, que con exhortaciones, discursos, edictos, cartas pastorales ú otros escritos, hubieren causado la rebelion ó sedicion; ó despues de acaecida la fomentaren del mismo modo.
6.° Tambien serán considerados i castigados como autores principales de rebelion ó sedicion los que con objeto de escitar alguno de estos delitos tocaren ó hicieren tocar á rebato ó jenerala, llamada, ú otro toque de guerra ó de alarma.
Art. 246. Las penas impuestas en los capítulos anteriores contra los rebeldes i sediciosos no se aplicarán sino en el caso de que la rebelion i sedicion sean consumadas.
Art. 247. Se tendrán por consumadas la rebelion i sedicion, ciando los rebeldes i sediciosos insistan en su propósito despues de haber sido requeridos por la autoridad pública para que cedan i desistan.
Art. 248. Esta intimacion se hará presentándose una autoridad pública á la vista de los rebeldes ó sediciosos, haciendo enarbolar una bandera blanca, i tocar al mismo tiempo tres redobles en un tambor, mediando cinco minutos de uno á otro. Si esto no pudiere verificarse, se publicará un bando en el distrito parroquial mas inmediato al lugar en que se hallen los rebeldes ó sediciosos, en el cual se señalará el tiempo necesario para que la disposicion de la autoridad requirente llegue á noticia de los rebeldes ó sediciosos: i si no desistieren de su intento, se les reducirá por la fuerza.
Art. 249. Los rebeldes i sediciosos que fueren aprendidos en el acto de hacer resistencia con armas, serán castigados con las penas señaladas respectivamente á los autores principales de la rebelion ó sedicion.
Art. 250. Las penas señaladas á los rebeldes i sediciosos se les aplicarán sin perjuicio de las en que incurran por cualquier otro delito que hubieren cometido durante el movimiento.
Los autores de la rebelion ó sedicion sufrirán las penas que correspondan á los rebeldes i sediciosos por el delito ó delitos cometidos durante el movimiento, en caso que no resulte quien lo cometió.
Art. 251. El que para escitar una rebelion ó sedicion tocare ó hiciere tocar á rebato, jeneral, llamada, ú otro toque de guerra ó de alarma, si no se siguiere la rebelion ó sedicion, sufrirá la mitad de la pena que merecía si se hubiese seguido alguno de estos delitos.
Art. 252. Los rebeldes ó sediciosos que en virtud del requerimiento de la autoridad pública desistieren de su intento i se aquietaren, no sufrirán mas penas que la de seis meses á un año de reclusion, i la sujecion á la vijilancia especial de las autoridades por uno á tres años, á menos que sean autores principales, en cualquiera de las seis clases del artículo 245; en cuyo caso, si el delito fuere de rebelion, sufrirán la pena de presidio de uno á cuatro años, i si fuere de sedicion, serán condenados á la misma pena por seis meses á un año.
En ambos casos, pasando el término de presidio, quedarán los reos sujetos á la vijilancia de las autoridades por uno á tres años.
Pero si la sedicion ó rebelion fuere con armas, se duplicarán las penas establecidas en este articulo.
1837-08-07
[Documento 1: Solicitud de Josefa Antonia Lizarraldo de Arjona]

Excelentísimo Señor,

Josefa Antonia Lizarraldo de Arjona, á VE., con el mas profundo respeto represento lo siguiente:

Señor: fuera ya una importunidad la mia repetir mis súplicas á VE, aunque de diversa especie, si el carácter de una madre rodeada de una prolongada serie de crueles i aflictivos sufimientos no me colocase en el deber de abogar por un hijo desgraciado que permanecerá todavía agoviado con las cadenas de su mortal presidio. Alejo mi infeliz hijo continúa en el mortífero Chagres, i en las manos de VE, está depositado el remedio para impedir que muera alli antes de terminarse el año. En una carta fecha 4 de junio me anuncia haberse hecho reconocer por el cirujano de una corbeta de guerra francesa que arribó a aquel puerto el 27 de abril anterior, cuyo facultativo dec[...] hallarse Alejo dañado interiormente por consec[uencia] [...] horrorosa i cruel paliza que sufió el año próximo pasado, prescribiéndole un método preciso para conservarse únicamente, método que no puede practicar por carecer de los recursos indispensables i aun de los principales medicamentos por no haberlos alli: estas circunstancias, señor, unidas á la consideracion de que aquel daño es suficiente para causarle una pronta muerte si algun lenitivo no lo paraliza, cuando por el contrario acrece en razon del clima, del trabajo, la desesperacion, el tormento i otras mil crueles afecciones, inducen la probabilidad de mis fundados temores, cuya certidumbre está corroborada con el informe dirijido por el gobernador de Panamá á la Secretaria del Interior en oficio de 15 de febrero ultimo, que entre otras cosas dice: "Por lo que hace al temperamento del lugar, sobre que me pide US. informe, debo decirle que efectivamente es mortífero para la especie blanca, i con especialidad para los que han sido nacidos en temperaturas frias. Una continua humedad á la par de un calor escesivo hacen adquirir alli comunmente enfermedades crónicas, que vienen á tener término despues de dilatados padecimientos en el sepulcro.” Ahora bien, si solo el temperamento produce tal desgracia ¿qué deberá suceder con el que además se le ha causado un daño interior, siendo un jóven delicado que jamás se habia separado de los alrededores de la casa paterna? preciso es que su muerte sea indispensabe i pronta, i que por lo mismo no le sea útil á él en el año entrante el indulto, porque VE. el fin ha tenido á bien objetarlo para la lejislatura venidera. La naturaleza es la primera lei del hombre en sociedad. VE. es padre, i conoce cuanto ella obra en el corazon humano, pudiendo calcular así en alguna manera las angustias que esperimento en union de toda mi atormentada familia, i que de nuevo me han postrado en cama. Bien sé que no es ya posible á VE. decretar la traslacion de Alejo a Cartajena ó cualquiera otro presidio para conservar su vida, porque este es un asunto de que tomó conocimiento la lejislatura donde encalló al dársele evasion, á pesar del encarecimiento con que el Poder Ejecutivo solicitó el despacho de él; empero queda aun el medio legal de realizarse el objeto de la conservacion de este malhadado jóven: disponga VE. que Alejo sea mudado al temperamento de Cartajena á reparar su quebrantada salud por medio tambien de una curacion formal, para que restablecido pueda volver á continuar su amarga pena del presidio, i le habrá VE. salvado la vida llenando sus benéficos i humanos deseos i los de esta infortunada familia, á quien con tal accion aliviará escesivamente sus duros i escesibos padecimientos. Si se cree preciso para tan laudable i filantrópica medida, (no obstante estar probado) puede VE. si lo tiene á bien prevenir que sea reconocido juicialmente, i que encontrándose como lo llevo espuesto se le conceda el pasar inmediatamente á Cartajena por el tiempo necesario para su curacion, por ser un temperamento menos nocivo, i ser aquel un punto en donde por sus circunstancias tiene mas recursos para obtenerla, i nosotros podemos facilitarle ali mayores i mas frecuentes que en Chagres, pues que VE. sabe que hai ocasiones en que aun los asuntos mas importantes al gobierno no es fácil comunicarlos en mucho tienpo por los vientos i otros motivos de la estacion. Por tanto, señor, i siendo la última esperanza que conservo para evitar la dolorosa pérdida de mi querido hijo Alejo, yo espero que VE, correspondiendo á las inclinaciones de su natural carácter, me otorgue esta gracia que gravará indeleblemente en nuestros corazones la mas eterna gratitud ácia VE.

Bogotá agosto 7 de 1837. Escmo. señor.
Josefa Antonia Lizarralde de Arjona.

__________________________________________________

[Documento 2. Traslado]

Despacho del Interior i Relaciones Esteriores. Agosto 9 de 1837

Recibido i presentado al despacho del gobierno en la noche de hoi. Para resolver lo conveniente sométese el negocio al exámen del consejo de Estado, pidiendo su dictámen sobre esta cuestion jeneral: si estará en las facultades de los gobernadores, ó del Poder Ejecutivo, permitir que un presidiario de fortificacion gravemente enfermo, i debidamente reconocido como tal, sea trasladado para su curacion i con las seguridades del caso al hospital mas cercano, con calidad de conducírselo de nuevo al presidio cuando convalezca. I vuelva al despacho.

Por S.E. El Secretario. Pombo

__________________________________________________


[Documento 3. Comunicación de Lino de Pombo al presidente del consejo de Estado]

República de la Nueva Granada. Secretaría del Interior Relaciones Esteriores. Bogotá 10 de agosto de 1837.
Al señor Presidente del consejo de Estado.

Señor


La desgraciada madre de Alejo Arjona, reo que sufre desde 1834 la pena de "presidio en Chagres, ha ocurrido
al Poder Ejecutivo esponiendo la situacion lamentable en que se encuentra su hijo, padeciendo una grave enfermedad de pecho proveniente del clima, de las faenas a que está condenado, i sobre todo de una bárbara é ilegal paliza con que en el año pasado lo maltrató el oficial comandante de la fortaleza, i por cuyo acto arbitrario é inhumano se le está juzgando en Panamá. Arjona ha sido reconocido por el cirujano de una corbeta de guerra francesa, que calificó su enfermedad i prescribió las reglas indispensables para atenuarla: su madre pide que en atencion à que en Chagres es imposible que atienda a su curacion, por absoluta falta de recursos, se le permita pasar á Carta jena, previo reconocimiento en forma, por el tiempo estrictamente necesario para reponerse, con calidad de volver al lugar de su condena.

El Presidente cree que, no existiendo en la miserable poblacion de Chagres hospital en donde pudieran este i
otro cualquiera presidiario gravemente enfermo ser medicinados i atendidos por un facultativo, trasladàndosles á él conforme á la práctica i á lo que la humanidad exije, sería una cosa regular i justa hacerlo conducir temporalmente para su curacion al hospital mas inmediato, que es el de Panamá; precediendo un reconocimiento de médico, i tomándose las precauciones necesarias para la seguridad de su persona. Pero S.E. desea proceder en esta materia delicada con la circunspeccion que garantiza el acierto, i asegurándose de que podrá coadyuvar sin violacion de las leyes á salvar la vida de un jóven infeliz, consolando á su familia i en especialidad á su desventurada madre. Con este motivo me ha prevenido someter á deliberacion del consejo que US. preside la siguiente cuestion jeneral: "si está en las facultades de los gobernadores, ó del Poder ejecutivo, permitir que un presidiario de fortificacion gravemente enfermo, i debidamente reconocido como tal sea trasladado para su curacion i con las seguridades del caso al hospital mas cercano, con calidad de conducírcele de nuevo al presidio cuando convalezca."

Ojalá pudiese el consejo examinar esta cuestion preferentemente, i alcanzase á evacuar sobre ella su dictamen antes de la partida del próximo correo del Magdalena á cuya llegada á Cartajena habrá probablemente ocasion inmediata de transporte para la correspondencia del Istmo! Si el concepto de esa corporacion i la determinacion consiguiente del Ejecutivo eran favorables á la solicitud que motiva esta consulta, se ganaria entonces un mes por lo menos en beneficio del individuo cuya vida aparece en inminente reisgo, i por cuya salvacion clama con acentos dolorosos la voz maternal.

Soi de US. mui atento servidor. Lino de Pombo

__________________________________________________

[Documento 4. Respuesta consejo de Estado]

República de la Nueva Granada. Presidencia del consejo de Estado. Bogotá 16 de agosto de 1837. Al señor secretario de Estado en el despacho del Interior i Relaciones Esteriores.

Señor

Recibí el oficio de Us. del 10 del corriente, relativo a la consulta que el Poder Ejecutivo hace al consejo que tengo la honra de presidir sobre si conforme a sus facultades, podrán ó no los gobernadores de provincia ó el Poder Ejecutivo permiti que un presidiario gravemente enfermo, i debidamente reconocido, pueda ser trasladado al hospital mas inmediato, con las seguridades correspondientes. En el mismo día dispuse que pasara el asunto á una comision, la que evacuó su informe contraido á que se consulte al Ejecutivo "que en el presente caso, i mientras el congreso, á quien debe consultarse, resuelve lo conveniente, disponga, haciendo uso de los fondos estraordinarios, que á los presidiarios enfermos en Chagres se les provea de lo necesario con el fin de que puedan recobrar su salud." Sometida esta proposicion al exámen del consejo en la sesion del dia 14 último, despues de haberla discutido largamente resultó por dos veces que se dividieron por iguales partes los votos del consejo, sin haberse obtenido por consiguiente resultado alguno.

Sírvase US. ponerlo en conocimiento de S.E. el Presidente de la República, i aceptar los sentimientos de consideracion i respeto con que tengo á bien á suscribirme de US. obediente servidor. 
Diego F. Gómez.

__________________________________________________

[Documento 5. Nueva comunicación del secretario del interior al presidente del consejo de Estado]

República de la Nueva Granada. Secretaria del Interior i Relaciones Esteriores. Bogotá 21 de agosto de 1837. Al Sr. Presidente del consejo de Estado.

Señor

Seguramente no me espliqué con bastante claridad al dirijir á US. de órden del Presidente de la República i para que se sirviera someterla á la deliberacion del consejo de Estado, la consulta contenida en mi comunicacion del dia 10; pues que la proposicion que en su vista examinó el consejo, que US. trascribe en su estimable nota del 16, i respecto de la cual espresa que se dividieron dos veces por mitad los votos, parece que no concuerda con la cuestion presentada por mí.

Creo que esta falta de claridad de mi parte puede haber dependido de la circunstancia de empezar la comunicacion relacionando los hechos i la solicitud a que habia de aplicar esta vez el Ejecutivo la resolucion de la cuestion jeneral propuesta: i que de ella habrá provenido que la proposicion examinada en el consejo, en lugar de ser afirmativa ó negativa con relacion al punto consultado, se contraiga á los presidiarios de Chagres en particular, i á presentar arbitrios que se juzgaron oportunos i practicables para socorre á uno de llos en el caso de enfermedad.

Por tal motivo he recibido órden de manifestar á US. que lo que el Presidente deseaba i desea es que la respetable corporacion que US. preside examine, tenidno presentes las leyes patrias i españolas vijentes, i la práctica concordante con ellas: "Si en la Nueva Granada estará ó no en las facultades de los gobernadores, ó del Poder Ejecutivo, permitir que un presidiario de fortificacion gravemente enfermo, i debidamente reconocido como tal, sea trasladado para su curacion i con las seguridades del caso al hospital mas cercano, con calidad de conducírsele de nuevo al presidio cuando convalezca."

Desnuda así la cuestion de todo preámbulo, i presentada enteramente en abstracto, su esclarecimiento ofrecerá pocas dificultades, i podrá resolvérsela en sentido afirmativo ó negativo consignándose los fundamentos del uno ó del otro parecer.  Ilustrado entonces el Poder Ejecutivo con el concepto razonado de esa corporacion, procederá en su determinacion con mayor confianza, i mas acertadamente.

Soi de US. mui atento servidor. 

Lino de Pombo

__________________________________________________

[Documento 6. Respuesta del consejo de Estado. Incluye las dos resoluciones de la comisión del consejo]

República de la Nueva Granada. Presidencia del consejo de Estado. Bogotá 28 de agosto de 1837. Al Sr. Secretario del despacho del Interior i Relaciones Esteriores.

Señor.

Habiéndose tomado de nuevo en consideracion en el consejo la consulta que contiene el oficio que US. me dirijió el 21 del presente, el resultado ha sido el mismo que el de la primera vez que se ocupó de este negocio; i á fin de que el Poder Ejecutivo sea ilustrado con las razones que en ambos casos presentó al consejo la comision, incluyo á US. las dos copias adjuntas. 

Soi de US. mui atento servidor. Diego F. Gómez.

Primer proyecto de la comisión del consejo.

Al Sr. Secretario del Interior i Relaciones Esteriores

Señor.

Puesta en conocimiento del consejo de Estado la consulta contraida á si estará en las facultades de los gobernadores ó del Poder Ejecutivo permitir que un presidiario de fortificacion gravemente enfermo, i debidamente reconocido como tal, sea trasladado para su curacion i con las seguridades del caso al hospital mas cercano, con calidad de conducirlo de nuevo al presidio cuando convalezca, que US. me insertó en su oficio de 10 de los corrientes de órden del Poder Ejecutivo, ha considerado que no habiendo lei que resuelva espresamente el caso propuesto, él sin duda es de naturaleza grave; por cuanto pudiera suceder que el Poder Ejecutivo, ó sea el respectivo gobernador, con el objeto de atender á la salud de los presidiarios, annulasen los efectos saludables de las leyes penales, accediendo por cuualquier motivo á solicitudes ó no mui bien comprobadas ni mui necesarias.

Reconoce sin embargo el consejo que es una medida reclamada por la justicia, que el gobierno de la Nueva Granada debiera mantener hospitales suficientemente provistos en todos los lugares donde tiene establecidos presidios para atender á la salud de los individuos que sean destinados á ellos, pues si la lei los condena á un padecimiento forzoso, no los debe condenar a perecer indebidamente i no existiendo hospital en Chagres, hablan con mucha fuerza en favor de la solicitud de la desgraciada madre de Arjona, la justicia i la humanidad.


Pero como desde el momento en  que un individuo ha sido condenado á sufrir la pena de presidio, i que ha sido conducido al lugar de su condena, él no debe estar sujeto á otras disposiciones ni autoridades que á las establecidas para la ejecucion de las leyes del caso, i para el mantenimiento del buen orden i policía del presidio, cree el consejo que sería peligroso, i que traería inconvenientes, permitir que los presidiarios de Chagres salgan á una distancia mui considerable á medicinarse, i no habiendo, puesto que no se alega, la costumbre de que los de Chagres pasen á los hospitales de Panamá ó Cartajena cuando se hallen enfermos, recela el consejo, que la escepcion de que se trata pueda reputarse por una violacion de lei. Por cuyas razones, conciliando en cuanto es posible las dificultades indicadas; ha resuelto consultar al Poder Ejecutivo: que en el presente caso, i mientras el Congreso á quien debe consultarse resuelva lo conveniennte, disponga, haciendo uso de los fondos estraordinarios, que á los presidiarios enfermos de Chagres se les provea de los necesario con el fin de que puedan recobrar su salud.

Tal ha sido el concepto del consejo que presido, i que tengo el honor de trascribir á US, suscribiéndome de US. mui atento servidor. 

Bogotá agosto 12 de 1837.

Salvador Camacho

Es copia. El secretario, Madiedo

Segundo proyecto de la comision del consejo.

Al Sr. Secretario del Interior i Relaciones Esteriores

Señor

Tomó de nuevo en consideracion el consejo de Estado la consulta del Poder Ejecutivo que US. me dirijió en sus oficios de 10 i 21 de los corrientes, relativa á si en la Nueva Granada estará o no en las facultades de los gobernadores ó del Poder Ejecutivo permitir que un presidiario de fortificacion gravemente enfermo, i debidamente reconocido como tal, se traslade para su curacion i con las seguridades del caso al hospital mas cercano, con calidad de conducirle de nuevo al presidio cuando convalezca.

Esta cuestión, que es igual á la primera, la examinó la comision á que pasó este negocio, en su propio i natural sentido; i conforme á él, en el proyecto de nota que presentó manifestaba que los gobernadores ni el Poder Ejecutivo tenian la facultad para permitir que los presidiarios de fortificacion enferrmos fuesen trasladados para su curacion al hospital mas cercano, siempre que este estuviese fuera de los límites del territorio de la parroquia donde se encontrase el presidio, ó á una distancia mui considerable. I en consecuencia concidia con la proposicion que fué objeto de debate i resultó empatada: ella á la verdad contenía el defecto de ser particular, pero que habría sido convertida en jeneral si hubiese pasado a segundo debate, en la cual se pretendia indicar al Poder Ejecutivo el arbitrio de que podia hacer uso, supuesto que en la opinion del consejero no era permitido á los gobernadores, ni al Poder Ejecutivo, seguir el partido afirmativo. 

Examinando las leyes españolas vijentes, las granadinas, i las concordantes con estas, no se ha encontrado una que resuelva el caso propuesto de un modo claro i terminante. Conforme á las primeras, contenidas en el título 40° libro 72 de la novisima recopilacion [*], i otras disposiciones no recopiladas que trae el autor del teatro de la lejislacion, los jueces de rematados, intendentes de marina i los comandantes militares de castillos ó presidios, tenían ciertas facultades sobre los presidiarios, inclusa la de conmutar las penas; pero todas fueron derogadas por la órden de Carlos 3°, que es la lei 18 del título citado, i se previene en ella que todos están obligados á conspirar á un acuerdo á que se cumplan literalmente las sentencias i penas impuestas por los jueces i tribunales á quienes las leyes tienen entregada la administracion de justicia. El acápite 6° de la lei 30 del mismo titulo, da á entender que no pueden devolverse los presidiarios enfermos, por defecto de hospitales en el presidio á que se destinaron; mas esto supone dos cosas: 1ª que la devolución se verifique recien que han llegado; i 2ª que exista la práctica i costumbre de devolverlos; mas el consejo ignora que haya tal práctica en nuestros presidios, i juzga que conforme á la justicia i al espiritu del sistema que ha adoptado la Nueva Granada no podria conservarse semejante costumbre, si existiese, i mucho menos puede tolerarse que comience.

Uno de los principales deberes del Poder Ejecutivo en la Nueva Granada, es cuidar de que las sentencias de los tribunales i juzgados se cumplan i ejecuten. Estta misma atribucion de la constitucion á los tribunales i juzgados, i de que se infiere que todo acto, toda disposicion que tienda á relajar la disciplina i cumplimiento de las leyes penales, lo juzga el consejo atentatorio hasta cierto punto de la constitucion i las leyes. Dado una vez el ejemplo de que un presidiario saalga del lugar de su presidio por enfermo á un hospital, aunque sea el mas cercano, no será mui difícil á los demás dejar el trabajo para ir á vivir á un hospital: i  comoel objeto de su salida es su curacion, si el temperamento del hospital á donde haya ido no favorece á la recuperacion de ella, ó si es contrario, debería por la misma razon permitírsele que pase al temperamento análogo, i de esta manera el ejército de la Nueva Granada tendria que emplearse, con perjuicio de su verdadero objeto, en custodiar i conducir presidiarios de una parte á otra.

Por tales motivos el consejo ha resuelto consultar al Poder Ejecutivo, que los gobernadores ni aquel tienen la facultad de permitir que un presidiario de fortificacion sea trasladado para su curacion al hospital mas cercano.

Tengo el honor de trascribirlo á US. en contestacion á sus citadas notas, suscribiéndome de US. mui atento servidor. Bogotá agosto 24 de 1837.

Salvador Camacho

Es copia. El secretario, Madiedo.

__________________________________________________

[Documento 7. Resolución]

RESOLUCIÓN

Despacho del Interior i Relaciones Esteriores, agosto 29 de 1837

Visto en consejo de gobierno este memorial de la Sra. Josefa Antonia Lizarralde de Arjona, en que esponiendo el estado de enfermedad en que se encuentra su hijo Alejo Arjona, que sufre la pena de presidio en la fortaleza de Chagres, i la imposibilidad de que atienda al restablecimiento de su salud en dicha fortaleza, solicita que para este objeto se le traslade temporalmente á la plaza de Cartajena.

Examinadas las comunicaciones i documentos que sobre esta peticion ha dirijido el consejo de Estado, consultado en el particular, i las disposiciones de la lejislacion vijente, i considerando:

1.° Que por el artículo 179 de la constitución es prohibido á todo funcionario ó corporacion pública el ejercicio de cualquiera funcion ó autoridad que la constitucion ó la lei no le hayan delegado espresamente.

2.° Que no se ha encontrado lei alguna, antigua ó moderna, ó práctica legalmente establecida, que autorice al Poder Ejecutivo ó á sus ajentes constitucionales, ni á los tribunales ó juzgados, para separar temporalmente á un presidiario de fortificacion del distrito parroquial en donde sufre su condena, sean cuales fueren los motivos de humanidad ó de conveniencia que hagan necesaria tal determinacion.

3.° Que por el contrario, conforme á los artículos 106 número 17 i 146 de la constitucion, es un deber espreso del Poder Ejecutivo cuidar de que las sentencias judiciales  se cumplan i ejecuten: i está prohibido á los tribunales i juzgados ejercer otras funciones que las de juzgar i hacer que se ejecute lo juzgado.

4.° Que de consiguiente, por grande que sea como lo es el deseo del Presidente de la República de aliviar los padecimientos representados de Alejo Arjona, i de cualquiera reo que se halle en circunstancias iguales á las suyas, tanto por la compasion que ellas escitan, como porque tales padecimientos agravan la pena impuesta por ministerio de la lei, se encuentra en incapacidad de obrar para ello conforme á los impulsos de la naturaleza, i tiene que subordinar el sentimiento á la voz del deber legal.

5.° Que las mismas i otras consideraciones obraron antes de ahora en el ánimo del Poder Ejecutivo para ocurrir al Congreso proponiendo i solicitando se le autorizase por una lei para decretar en ciertos caso la traslacion de un presidio á otro de los reos condenados á sufrir esta pena; sobre lo cual nada se ha determinado todavía lejislativamente.

6.° Pero que, no debe por esto escusarse la adopcion de aquellas medidas gubernativas legales, conducentes al objeto de proporcionar en su enfermedad algun socorro al reo por quien se representa.

Se resuelve:

1.° No puede acceder el Ejecutivo á la solicitud de la Sra. Lizarralde de Arjona; ni disponer que su hijo Alejo, por quien representa, sea trasladado temporalmente á un hospital situado fuera de los límites del distrito parroquial de Chagres.

2.° La gobernacion de Panamá, previos los informes i las investigaciones convenientes, i con acuerdo de la junta de hacienda de la provincia, decretará i librará del fondo aplicado por la lei para gastos estraordinarios aquellos que sean indispensables para suministrar á Alejo Arjona, i á cualquier otro presidiario de fortificacion que se halle enfermo, los recursos necesarios para mejorar su salus; mediante á que, ni es posible proporcionar en Chagres tales recursos, ni hai allí hospital de caridad.

3.° Pásense á la próxima lejislatura estos documentos para que, en vista de ellos i de los que se pasaron á la Secretaría del Senado con oficio de 28 de marzo último, adopte, por una regla jeneral para casos de esta naturaleza, como se recomendó en la misma comunicacion, "el partido que concilie la humanidad con la justicia, asegurando simultáneamente el castigo i la conservacio de los desgraciados que aspían en los presidios sus delitos con derecho á volver al seno de la sociedad al terminarse el tiempo de sus respectivas condenas."

Comuníquese á la gobernacion de Panamá, i publíquese con sus antecedentes en la Gaceta.

Por S. E. El Secretario. Pombo

____________

Notas

[*] Se refiere al libro XII, título 40 de la Novísima Recopilación "De las penas corporales, su conmutacion, y destino de los reos". Desconozco el origen de la errata.

1838
CUESTIÓN DE INDULTO

En la sesión del dia 10 de abril los diputados pertenecientes á la oposicion han sostenido en la Cámara de Representantes,que el  Congreso no tenia la facultad de indulta á los conspiradores, que estaban sufriendo sus condenas; porque esta facultad esttaba realmente limitada por el artículo inmutable de que cada poder ejercia sus funciones independientemente. En los números anteriores de la Bandera Negra se ha probado, que si el Congreso puede indultar á los acusados que se hallan sub judice impidiendo el juzgamiento, con mayor razon podrá perdonar á los rematados, que no existen bajo la influencia i dominio del poder judicial. Sin embargo como la oposicion no oye sino lo que le tiene cuenta, i con el fin de satosfacer sus vengativas pasiones quiere anilar la facultad benefactora del Congreso, nosotros le vamos á probar con actos lejislativos, que los Representantes de la nacion siempre han ejercido este poder.

En el año de 1831 la Convención Granadina despues de haber constituido la República comenzó á ejercer funciones lejislativas, no como un Congreso constituyente; pues habiendo cesado las atribuciones relativas á esta mision procedió en los sucesivo como una lejislatura constitucional. Sentado este principio inconcuso, que se deriba de la naturaleza misma de las cosas, procedemos á conciderar algunas leyes referentes á la cuestion de que nos ocupamos.

En 14 de noviembre una lei reabilitó la memoria del jeneral Padilla, que habia sido juzgado i penado por un tribunal de la República, i declaró nula una sentencia ejecutoriada, que habia condenado á destierro perpetuo al jeneral Santander, i aun estnedió mas su poder omnipotente revalidándole sus distinciones i honores. En 21 de marzo de 1832 decretó otra lei perdonando todos los delitos politicos que se habian cometido. Ahora bien, no esperamos que se nos opondra, que estas providencias revocadas emanaban de un gobierno ilejítimo supues[to, que] la misma Convencion habia reconocido i mandado cumplir todos los actos de la dictadura. Si esta autoridad fué reconocida por la Convencion, ella era incompetente para juzgar sus providencias como superior. Ambos poderes representaban á toda la sociedad, i su soberania debe considerarse en igual linea de potencia. Desuerte, que la Convencion solo concediendo un indulto, é impartiendo una gracia pudo obrar en este negociado. I si este Congreso procediendo como el primer cuerpo lejislativo de la Nueva Granada perdonó a los rematados, que servían de ejemplar á la sociedad, i los restrableció en los destinos que perdieron por sus delitos, á su ejemplo tambien pueden las demas lejislaturas llenar las mismas funciones que ejercieron sus entecesores en virtud de la misma constitucion, i en razon del mismo poderio.

Pero si se insiste en que el Congreso no tiene esta facultad, i que un indulto semejante sería una usurpacion al poder judicial, entonces es necesario confesar, que el jeneral Francisco de Paula Santander ha sido Presidente en fraude de la lei, que no es jeneral de los ejercitos de la República, ni tampoco debe estar sentado en la Camara de Representantes. Cuando se abraza un principio, es preciso adoptarlo con todas sus consecuencuas.

Aunque la Convencion Granadina hubiese declarado en la parte motiva de sus leyes, que los fallos contra los desterradores eran injustos i en odio de sus opiniones, esta declaratoria es insignificante; por que tiende á destruir la esencia constitutiva del poder de juzgar á los delincuentes, supuesto que aun cuando las sentencias de un juzgado de ultima instancia sean injustas i arbitrarias, despues de pasafas en autoridad de cosa juszgada no hai poder que pueda invalidarlas.

Estas poderosas reflecciones nos inducen á pensar, que la oposicion inclemente i obstinada contra el indulto solo aboga por sus timidas pasiones, que por doquiera presentan á su imajinacion vicionaria los puñales de la venganza como efectos de su remordimiento.
1838-04-26
DECRETO (26 de abril)
que concede indulto a los reos de conspiración, traición, sedición y deserción.

El Senado y la Cámara de Representantes de la Nueva Granada, reunidos en Congreso,

Considerando:

1.° Que por la atribución 16.ª, artículo 74 de la Constitución, tiene el Congreso la facultad de connceder indultos generales, concurriendo grave motivo de conveniencia pública; y
2.° Que es altamente conveniente para la paz de las familias, y la completa reconciliación de los ciudadanos, un acto de esta naturaleza respecto de los delitos de conspiración, sedición o traición y deserción,

Decretan:

Artículo 1°. Se concede indulto general a todos aquellos individuos que, desde la publicación de la ley fundamental de la Nueva Granada, se hayan mezclado de cualquiera manera que haya sido en las conspiraciones, traiciones y sediciones ocurridas hasta el 1° de enero del presente año [1838]: ya sea que se hallen prófugos, esté o no encausados ante los tribunales de justicia; ya sea que se hallen o no sufriendo actualmente sus condenas; pero respecto de los que las están sufriendo, con tal que no sean reincidentes a juicio de los tribunales que los juzgaron en segunda instancia. Este indulto no comprende a los otros delitos cometidos antes, después o durante la conspiración, traición o sedición; pues respecto de ellos se impondrán y harán efectivas las penas correspondientes. 
Artículo 2°. El indulto del artículo anterior se hace extensivo en los mismos términos a los desertores del ejército y marina.
Artículo 3°. Los que se acogieren a este indulto, y fueren comprendidos en él, quedan libres de todo proceso o persecución judicial, sin que en ningún tiempo puedan ser reconvenidos por ninguna autoridad en razón de los delitos de conspiración, sedición o traición contra el Estado, de que hayan sido indultados; pero no tendrán derecho a los empleos ni pensiones que obtenían cuando cometieron dichos delitos. En todo caso queda salvo el derecho de los particulares para reclamar y exigir el resarcimiento de daños y perjuicios a que haya lugar según las leyes.
Artículo 4°. Para gozar de este indulto han de presentarse los mismos interesados solicitando la gracia al Gobernador de la provincia en que se hallen, dentro del término de cuarenta días contados desde la publicación de este decreto en el respectivo distrito parroquial; o al de la primera a que lleguen, si estuvieren fuera de la República, dentro del término de seis meses contados desde la dicha publicación.

Dado en Bogotá, a 26 de abril de 1838.

El Presidente del Senado, José Joaquín Gori - El Presidente de la Cámara de Representantes, José Rafael Mosquera - El Secretario del Senado, Francisco de Paula Torres - El Diputado Secretario de la Cámara de Representantes, Bernardo Herrera.

----

Bogotá, 26 de abril de 1838.

Ejecútese y publíquese.

Jose Ignacio de Marquez (L. S.) - Por Su Excelencia el Presidente de la República, el Secretario del Interior y Relaciones Exteriores, Lino de Pombo

1838-05-28
Oficio del presidente de la Cámara de Representantes de 1838, Francisco de Paula Santander, al presidente de la república informando sobre las modificaciones al decreto de amnistía de 1832:

[329r]

Bogotá, 28 de mayo de 1838

Excelentísimo señor

En dos exemplares auténticos, serán puestos en manos de V. Exª por medio de una comision del congreso un proyecto de decreto haciendo estensibas á las provincias de Panamá, Veraguas i Cartajena, las disposiciones del articulo 2° del decreto de la convencion granadina del 21 de marzo de 1832 sobre amnistía i olvido de la conducta politica de los granadinos anterior del restablecimiento del gobierno lejitimo en 1831. Dicho proyecto ha tenido los debates que previene la constitucion en los terminos siguientes. En esta cámara el 1° el 8 de los corrientes, el 2° el 10 y 15 i el 3° el 18; i en la honorable del Senado el 1° el 24, el 2° el 26, i el 3° el 28 del mes de la fecha.

1839
§ 2° DEL PODER EJECUTIVO

[p. 51]

El derecho de hacer gracia que tal vez se ha llamado sin mucha razon el mas hermoso atributo del poder supremo, se da tambien al gefe del Poder Ejecutivo con mas ó menos restriccion. En los gobiernos monárquicos se concede pleno y absoluto, el Rey puede dispensar de toda pena á cualquiera delincuente, siendo muy singular que tal derecho se pretenda conceder aun en favor de los Ministros juzgados por abusos de sus funciones, cuando tal vez se castiga en ellos una ciega obediencia á las voluntades de aquel á quien se quiere autorizar para dejarlos impunes, y cuando de este modo se puede excitarle á garantizar el perdon en todo caso á los mismos Ministros cuya oposicion á las infracciones de la ley que quiera hacer el Monarca, se permite como un obstáculo á ellas. Sin negar la conveniencia de que sea lícito alguna vez muy rara dispensar la ley, creo que se deberia no conceder el recurso de gracia sino cuando el mismo tribunal que dictó la sentencia lo creyese oportuno, y que nunca se dispensase de todo castigo al criminal, sino que se limitase el perdon á eximirlo de la pena ordinaria, quedando sujeto á otra menor designada por la ley. Es quedar sujetos á mil abusos dejar la pena que se ha de imponer á discrecion del que perdona, lo que en realidad sería hacer posible la total estincion de ella.
1840
No se han enjugado aun las lágrimas de las viudas y de los huerfanos de las víctimas que perecieron á consecuencia de la conspiracion de Julio de 1833.- La Cámara de Representantes en el año anterior, negó el proyecto de decreto que mandaba reinscribir en la lista militar á los granadinos de nacimiento que fueren borrados de ella sin haber tomado las armas para destruir en el Santuario el gobierno legítimo, y el que disponia no se exijiese naaa de los bienes de los que murieron en el cadalso para indemnizar los perjuicios del Estado.-Sabida es la resistencia que tuvo por parte fiel partido que se llama de oposición, el tardío indulto que se concedió a los comprometidos en la mencionada conspiracion; y sin embargo, este mismo partido pretende hoy, no solo que se dé un segundo indulto á los facciosos de Pasto, sino que se les envie por el gobierno una mision de paz a tratar con los principales caudillos que proclaman al rey, y que sea cual fuere la suerte de esta mision, se retiren las tropas dejando á los fieles habitantes de Pasto á la merced de los traidores.

Irrita sin duda la impudencia de los hombres
que proceden de tal suerte, y fácil de concebir es, que ellos defienden mal la causa de sus amigos.-Para parecer generosos, ó siquiera humanos, era preciso que empezaran por desaprobar su anterior conducta pública, que es ya llegado el momento de que se olvide verdaderamente todo lo pasado, y que para ello debe darse un amplio. indulto que comprenda á todos los reos de delitos
políticos sin ninguna ecepcion, y que derogue esa
terrible ley de medidas secretas de seguridad, que propiamente hablando no puede llamarse ley, así por ser injusta en sí misma, como por su carácter de reservada. -Si esto solicitaran los que atacan la presente administracion, nos uniriamos á ellos para implorar de la legislatura semejante gracia; mas ya que han escojido otro camino, manifestaremos á los legisladores, que el que hemos indicado es el que parece mas seguro para la tranquilidad del pais, y nos opondremos con todas nuestras fuerzas á indultos especiales, ó llamense generales si se quiere, que sean limitados á la provincia de Pasto, por ser contrarios, ó nada conformes al sistema de igualdad que tantos sacrificios nos ha costado.

No diremos cosa alguna sobre las demas pretenciones, porque nuestra sangre arde en las venas cuando oimos proponer, que se capitule con un vandido únicamente porque es feroz y tiene su guarida en los montes. Indultarlo para economizar la sangre de los granadinos que andan en su busca, podría considerarse como una medida prudente; pero tratar con él como con una potencia, ó un gefe de un partido político, sería una ignominia para la Nueva Granada.

En cuanto á los fieles habitantes de Pasto ¿como podrá el gobierno abandonarlos y no dispensarles la proteccion á que tienen un derecho segun el artículo 14 de la Constitucion? - Se dice que podrán retirarse á Popayan con nuestras tropas, y á los que asi opinan preguntamos ¿será justo que se les ocasionen los perjuicios consiguientes é indispensables á una emigracion? - El gobierno no puede ni debe abandonarlos en sus hogares, y nos asombramos del descaro con que se aparenta compasion y piedad para con los pocos granadinos que hoy son criminales, al tiempo mismo que se manifiesta crueldad y fiereza para con los ciudadanos honrados de Pasto á quienes se quiere poner en la alternativa de abandonar sus casas é intereses, ó de resignarse á sufrir la muerte de manos de unos vandidos que asesinan á quien no los sigue.

¡¡¡Que contraste tan digno de atencion es el que hoy presenta ese pretendido partido liberal que ha hecho derramar tanta sangre con sus persecuciones!!! Los traidores en el Santuario son aun para ellos reos de un crímen imperdonable. - La familia del Sr. Mariano Paris que fué asesinado vilmente y conducido á la plaza de Bogotá atado sobre un caballo como una bestia dañina, no ha recibido hasta ahora la justa satisfaccion de ver castigados á los autores de aquel delito. - Los oficiales que asesinaron cobardemente al ex general José Sardá disfrutan del premio que recibieron por su infame accion. - Las viudas y los huerfanos de los desgraciados que perecieron por la revolucion de Julio, sufren todavia en sus bienes, y los militares que fueron borrados de la lista militar estan sujetos á la afrenta de probar que son malos ciudadanos, esto es, que han hecho traicion á cuantos gobiernos han servido, para que se les enrole de nuevo en la carrera del honor; y nadie hasta ahora entre los progresistas ha levantado la voz para pedir el remedio de tantos males. - Por el contrario, se acusa al general Herran porque no opuso á las balas de los traidores una bandera blanca, se llora sobre los cadáveres de los facciosos que perecieros combatiendo, y despues que Mariano alvarez y sus complices perdonados en Pasto no han sido privados de sus empleos, la oposicion creyendo que aquella gracia es muy pequeña trata de que el gobierno sea mas generoso concediendo un mas amplio indulto, y que sacrifique á los ciudadanos fieles de aquella provincia con tal que no perezcan los rebeldes.

Estos son los hechos que pasan á nuestros ojos, y sería increible que hubiese hombres tan audaces como los titulados progresistas, sino estuviesen en manos de todos las pruebas de cuanto hemos espuesto. - El Cachaco de Bogotá, la Bandera nacional, y el Correo contienen los datos suficientes para que se juzgue con imparcialidad de los principios que profesa la oposicion, y están reducidos á esta máxima "Tomar sin detenerse en los medios, el camino mas corto para asegurarse en los altos puestos."

Nosotros apesar de este conocimiento, siempre fieles á nuestras doctrinas sostendremos, que el gobierno debe estender una mano generosa á los infelices granadinos estraviados en Pasto, y que sin degradarse, sin rebajar nada de su dignidad, puede y debe conceder cuantas gracias sean necesarias para que se sometan los que aun se ostinan en el crímen, y se reconcilien con la República y vuelvan á su seno los que ya han sido vencidos. - Con tal objetivo insistimos en que la legislatura acuerde un tan amplio indulto, que derogue y sepulte en eterno olvido la cruel ley de medidas secretas de seguridad, que ha producido frutos amarguísimos.

G. U.

1840-03-01
[p. 2] Tengo el mas profundo sentimiento de no poderos informar como en los años pasaados que la tranquilidad social i el sosiego público se hayan conservado inalterables en toda la Nacion. Tenemos que depplorar el estravío de muchos de los desgraciados hijos del canton de Pasto, que dando oidos á la voz de la seduccion, quisieron al principio impedir el cumplimiento del acto lejislativo que suprimió los conventos de relijiosos en aquella ciudad, proclamando poco despues el sistema federal. Intentando asi destruir por vias de hecho i á mano armada la Constitucion del Estado, hiciéronse reos de un gravísimo crímen que los sujetaba á severo i ejemplar castigo.
Era claro en tales circunstancias el deber del Gobierno. La lei debia quedar exactamente cumplida, ilesa la majestad de las instituciones, respetadas las autoridades i el órden restablecido.
Enérjicas i prontas medidas se tomaron al [p. 3] efecto, pusiéronse en accion los elementos que era dado al Gobierno emplear; aumentóse la fuerza armada, reducida hasta entonces á lo puramente necesario para hacer las precisas guarniciones; i la presteza en el obrar, la buena direccion que dió el jefe á las operaciones militares, i el valor i virtudes de un ejército fiel, hicieron que mui en breve fueran vencidos los temerarios, protejidos los inocentes, i los insurrectos refrenados.
Hermanóse empero la severidad con la clemencia, el rigor con la humanidad; i tan fuerte el Gobierno para hacerse obedecer como piadoso para perdonar, dió una muestra de que nadie en la Nueva Granada podrá impunemente resistir la ejecucion de las leyes, ni oponerse á la marcha de las instituciones, pero que tampoco se ceba en infelices engañados i que sabe compadecer los desvarios del humano entendimiento. No se vertió mas sangre á nuestras tropas, obligaron á derramar en el campo de batalla; i despues de la mas espléndida victoria, un amplio é ilimitado indulto difundió la confianza i volvió á los pastuzos al seno de sus familiar i á sus ordinarias ocupaciones.
Parecia que todo habia quedado enteramente tranquilo, i ya se habia mandado disolver la division de operaciones, cuando aparecieron dos guerrillas capitaneadas por hombres conocidamente facinerosos que, asesinando i robando á los que no los seguían, lograron por el temor encontrar prosélitos i engrosar sus filas.
[p. 4] Ellas han sido batidas repetidas veces; pero las ventajas que les presentan las localidades, i el carácter de los habitantes de Pasto, hacen que despues de una derrota que parece completa se vuelvan á reunir facilmente, presentándose de nuevo tal vez donde menos se esperaban.
Estoi casi seguro de que á pesar de tales embarazos habrian sido no mui tarde enteramente destruidas, si un mal aconsejado coronel, que poco antes habia esperimentado la jenerosas clemencia del Gobierno, i un jeneral que buscaba como sustraerse de un juicio por un atroz crímen á que lo sujetaba la lei, levantnado la enseña de la rebelio en algunos pueblos del canton de Popayan, no hubiesen llamado la atencion del jeneral de operaciones en Pasto forzándolo á dividir su fuerza. En los indicados pueblos reunieron los facciosos jentes, i con ellas atacaron á la capital de la provincia; mas el entusiasmo patriótico de los beneméritos hijos de aquella ciudad rechazó con valeroso denuedo á los rebeldes. La perfidia de dos oficiales impidió despues que fuesen enteramente derrotados por las tropas que con tal objeto venian de Pasto, i la cobarde entrega que aquellos traidores hicieron de 180 hombres de la vanguardia obligó á su jefe á variar de plan. El gobernador de Popayan ofreció á los facciosos amplia amnistía siempre que entregasen las armas del Estado dentro de 24 horas, igualmente que las propiedades existentes de la pertenencia de varios granadinos, que habian tomado. Los rebeldes, despreciando esta gracia, quisieron antes continuar causando [p. 5] incalculables males á la Patria, que reconciliándose con ella, vivir tranquilos bajo la salvaguardia de la lei. Creyéronse acaso infamados sometiéndose al indulto, cuando es su crímen quien ya los ha cubierto de indeleble mancha. Serán pues las armas las que los sometan, porque tal es el deber que me impone la Constitucion, i tal es tambien uno de los objetos de la fuerza armada; i sin faltar á mis juramentos no podria entregar el pais á merced de las facciones.
En el mes pasado se levantó en la provincia de Velez una faccion compuesta en parte de presidiarios i de los que por delitos se hallaban encausados, capitanedad por un coronel i dirijida por un cura. Ella se disipó á la vista de las tropas de la República, i un jeneroso indulto abrió la puerta á todos los facciosos para congraciarse con la Patria á quien tan gravemente habian ofendido.
Estos acontecimientos, i los conatos de revolucion que se sintieron en otra provincia, manifiestan bien claramente que no faltan en la Nueva Granada, como en todas partes, inquieron i desasosegados jenio, que proponiéndose acaso diversos objetos, i sin duda su personal medro, trabajan por desorganizar el pais i sumirlo en la anarquía ó entronizar el despotismo. Pero hai sobrados medios para reprimirlos, i el Gobierno cuenta siempre con un numero considerable de valerosos i leales militares que prodigarán su sangre en defensa de la Patria con la influencia de un clero virtuoso é ilustrado que en lo jeneral llena cumplidamente su ministerio [p. 6] de paz, con una inmensa mayoría nacional que por interés i por deber sostiene las instituciones juradas i sirve de inespugnable antemural contra las locas pretensiones de los que intentarán, subvirtiéndolas, sumir la República en sangre i en desolacion; i cuenta en fin, con vuestro firme i eficaz apoyo.
He usado hasta ahora de tanta clemencia con los facciosos, que algunos de escesiva podrian calificarla; mas si á pesar de esto los perturbadores no cediesen de sus depravados designios, duro pero indispensable será usar de severo rigor para refrenarlos.
No sé todavía con seguridad lo que pretendarn los revolucionario, ni cual sea el principio político que proclaman. Por justas no obstante que fueran sus demandas, nada debieran otorgárseles exijiéndolo con las armas, i cuando en vez de suplicantes se presentan queriendo imponer la lei á la Nación y al Gobierno. Si un acto de debilidad terminara por lo pronto las facciones, mal apagadas revoluciones nacerían despues con mas fuerza; i el convencimiento de su poder i de la impotencia del Gobierno daria á los revoltosos mayores brios, i les sujeriria nuevas i mas irregulares pretensiones. La existencia del Estado sería precaria, i no gobernaria la voluntad pública sino la de las facciones. ¿I qué vendría á ser entonces la Nacion? Qué el pacto fundamental? Qué las garantías públicas é individuales? Qué los derechos de los granadinos? Qué el sistema representativo? Qué el crédito, la reputacion i el honor nacional? Todo desaparecería, i quizá para siempre. Forzoso es por tanto conjurar el mal en tiempo i [p. 7] cegar sin dilacion el horrendo abismo á que el espíritu desorganizador nos empuja. Apoyad, pues, conciudadanos, las medidas del Ejecutivo: dictad con presteza los actos legislativos que la presente situacion de la República imperiosamente requiere, i al fin las facciones doblarán la cerviz ante la omnipotencia de la lei. Sacrificios serán necesarios; pero es preciso hacerlos cuando se trata de evitar la pérdida de la República i los incalculables males que lleva en pos de sí la disolucion del Estado.

1841
Sabed: que la nacion que se estremece
Al grito de un tirano
Su esclavitud i su horfandad merece.
Lleras - a la batalla del Santuario.

______________________________________

[...]

[p. 3]

El año de 1839 se puso en armas la provincia de Pasto por causa de la supresion de unos conventos, i el gobierno mandó fuerzas para reprimírla. Toda la nacion, todos los partidos se pronunciaron contra los revoltosos de Pasto, por que el fanatismo era pretesto desaprobado por toda la gente de buen sentido, para hacer revoluciones, i pronto fué destruida la insurreccion en la que se llamó batalla de Buesaco, sin embargo de que los agentes del Gobierno Constitucional no obseervaron, antes [p. 4] de darla, con lo dispuesto en el codigo penal,que es de requerír a los insurrectos para que depongan las armas [1]. Alli se trató a los Pastusos no como a granadinos, i se mataron como a barbaros. La provincia de Velez que siempre ha sido notable por su patriotismo, perseguida en esta epoca de la manera mas cruel, viendo que a pesar de las repetidas i continuas reclamaciones hechas al Poder Ejecutivo i al Congreso, por medio de representaciones populares i respetuosas, no cesaba la tirania, sino que lejos de esto se ejercitaba con mas rigor por medio de sus abominables Gobernadores, Arenas, i el teniente coronel Alfonzo Acevedo, hombre que se distingue sobremanera por su crueldad, cobardia i orgullo, alsó el grito de libertad,— tal era el yugo insoportable que le agoviaba, que no le quedaba sino este ultimo recurso, por cíerto desesperado, pues que nada podia hacer una provincia tan debil i tan sin medios, en las barbas de la capital de la Republica. Aquel indigno militar i Gobernador, quien no ha servido sino de un vil instrumento a las miras de la administracion Marquez, seguia la senda que ya  le estaba señalada. Por desgracia de los Veleños el Gobierno Constitucional consiguió triunfar en Puente Real, i entonces no conoció limites la ferocidad de los mandatarios.

Si Marquez hubiera adoptado una politica generosa e ingenua, en vez de la rastrera i tortuosa de que usó en aquella ocasion, habria sabido calmar los animos i amortecer desde su nacimiento la semilla de la revolucion; pero por desgracia no sucedió asi: se perdonaron algunos, pero otros (cuyos nombres son bien conocidos) los asesinaron vil i alevosamente, sin formula de juicio, i hasta sin los auxilios de la relijion. Entretanto, aluci[na]dos con este pequeño triunfo, Marquez i sus satelites redoblaban sus esfuerzos para llevar a cabo sus perversas miras. En Buesaco pues, debió terminar la guerra del [p. 5] Sur, pero los hombres del Gobierno Constitucional, que anhelaban una oportunidad de prolongarla, unico medio de abrirse camino a su engrandecimiento i sus venganzas, a la vez de perder a un General que podia hacer sombra a sus proyectos, removieron la causa del asesinato del general Sucre, sucedido despues de diez años: el de 1830. Los cuatro gefes Manuel Mutis Gama, Jose Lindo, i Julio Arboleda, agentes del general Tomas Cipriano Mosquera, forjaron una declaracion que presentaron a firmar a Jose Eraso, en que aseguraba con referencia a Morillo, haber sido Obando el que habia mandado asesinar a Sucre. Los cuatro gefes armados de las amenazas temporales, i un clerigo Valdés de las espirituales, lograron intimidar a Eraso obligandolo a firmar. (5) Con este solo indicio se mandó encausar a Obando, quien tranquilo i confiado en su conciencia, se presentó a serr jusgado, aunque tanto él como el general Lopes a quienes se atribuia tal asesinato se habian vindicado judicialmente de la acusacion en el mismo año de cometido. Pero descubierto i desencadenado el encono, que los enemigos personales de Obando no disimulaban para perderlo, siendo ellos mismo sus fiscales i jueces, sin contar siquiéra con las garantias que las leyes conceden a los acusados, advertido del peligro que corria su vida, sus partidarios se pusieron en armas, colocandolo a él a su cabeza. He aqui una nueva guerra de una caracter distinto, promovida solo por la enemistad personal de Mosquera, i algunos otros resentidos, a quienes Obando como encargado del Poder Ejecutivo i en virtud de una ley de la convencion, habia borrado de la lista militar el año de 1831 por haber sostenido el gobierno intruso. Con la rapidez del rayo adelantó Obando en su empresa, i en pocas semanas tuvo en su poder no solo casi todo el ejercito del gobierno, sino hasta al mismo Herran que lo mandaba. Obando procediendo de buena [p. 6] fé, i generosamente confiado en las promesas de Herran que creyó sinceras, cuando estaba muy lejos de cumplirlas, pues solo las hacia compelido por la situacion en que se encontraba; convino en una amnistia que fué dada por este ultimo como agente de la administracion, pues aunque el primero era quien debia concederla a Herran, por que lo tenia en su poder con la mayor parte de sus fuerzas, i en realidad era el vencedor, no tenia ningun caracter publico para autorisarla de parte del gobierno. (6) Con este suceso todo se creyó terminado, i Obando fué a Pasto para someterse a su juicio. Pero nuevas maquinaciones de Mosquera i complices contra su vida le obligaron a escaparse de aquella ciudad i volverse a poner en armas, burlando de este modo los proyectos de los asesinos. (7) Con su acostumbrada actividad, i contando con el inmenso partido que tiene en las provincias del Sur de la Republica, levantó un ejercito respetable que hiso temblar al gobierno i sus agentes. Aqui empiesa la gran epoca de la Nueva Granada, en que toda desplegó su opinion por las reformas, como las unicas que podian contener el torrente i acallar el clamor del pueblo.

[...]

[p. 12]

Todos creyeron que el nuevo Presidente Herran, cambiaria la faz de los negocios publicos, pues aunque como gefe del gobierno constitucional se habia portado tan inicuamente como los demas, con todo, aun se tenia esperanza que fuese hombre de caracter mas recto i equitativo, i que desoiria la ronca voz de la venganza; pero no sucedió asi: continuaron las matanzas i las infracciones, con mayor encarnisamiento; i la esperiencia ha demostrado que si Herran es capaz de buenas intenciones, no es el hombre a proposito para llevarlas al cabo, o es un hypocrita consumado, que con supuestos ofrecimientos de bondad i conciliacion, ha engañado a todos los comprometidos, ofreciendoles mucho, no cumpliendoles nada, i permitiendo que los asesinos seguiesen despedasando victimas: pues mientras que Herran por una parte proclamaba la clemencia del gobierno, aparentado ejercerla, no impedia el que su suegro Mosquera por otra se entretuviese al mismo al tiempo en matar aun a granadinos, [p. 13] que reposaban en la confienza del perdon, Escenas de esta naturaleza se habian hecho ya tan comunes a los agentes del llamado gobierno constitucional, que yá en nada se diferenciaban de los genisaros, ni de los debuinos del desierto. (11) Los Federales eran hombres, i no negaremos que por parte de algunos gefes i subalternos, se haya cometido tal, o cual desacierto, que los mismos decidentes han desaprobado. Uno de ellos fue el de haber el coronel Ortis saqueado un bergantin mercante ingles en el puerto del Zapote, cuyo buque conducia no solo armamento i municiones de los ministeriales de Cartagena para armar los enemigos de la federacion en la provincia, sino a unos gefes i oficiales para ponerse a la Cabeza, algunos de los cuales fueron fucilados por el mismo Ortis. Pero ademas de que a un buqeu estrangero le es prohibido por nuestras leyes la navegacion de Cabotage, i que conservando la neutralidad no debió llevar elementos de guerra de ninguna clase, la causa publica, no debió ser responsable de las acciones de un hombre, que como los hai en todos los bandos cometen sus demasias. (12) Ortis tiene la disculpa, ademas, que si cometió esto, fué en represalia de haberle Juan Patron, uno de los gefes ministeriales, barbaramente asesinado en Tolú en esos mismos dias, seis de sus soldados que dejó alli heridos echandoles al mar, en donde estuvieron por algunas horas flotando sobre la orilla, hasta que los habitantes de aquel pueblo los recojieron i sepultaron. Y no hai cosa mas natural en el hombre que la venganza, que lo puede conducir hasta donde sus inclinaciones no quisiera.

[...][p. 15]

Desde el principio de la guerra civil, los agentes del Gobierno Constitucional, se han hecho distinguir por sus atrocidades. Mutis en la guerra de Pasto, despues de una escaramusa, asesinó en el Bolcan treinta prisioneros rendidos i desarmados, i otros mas en Jenoí i Anganoí, i el afamado General Mosquera, uno de los principales gefes del Gobierno Constitucional ostenta haber asesinado multitud sin formula de juicio, entre ellos antiguos militares esclarecidos en la guerra de la independencia, que han dado dias de gloria a su patria, ancianos respetables, hasta de ochenta años, como sucedió en Cartago, i jovenes ilustrados i de familias distinguidas. Para probar la fieresa con que ha procedido ese Canibal, basta leer el siguiente oficio que dejó cerrado en Popayan con esta nota en la cubierta: Este pliego deberá abrirlo el gefe militar de Popayan, para dar cumplimiento a lo que se ordena en el caso de que ocurra alguna novedad en el Cauca, o que se levante alguna guerrilla por la parte de Patía. He aquí el oficio.

Republica de la Nueva Granada _ Ejercito de operaciones _ Comandancia en gefe _  Cuartel general en Popayan a 13 de Noviembre 1840 _ Al Señor gefe militar de Popayan _  Los reos Antonio Mariano Alvarez, Sebastian Eraso, Joaquin Peres, i Jose Rivera son de los mas perjudiciales que hai entre los malhechores que dejo a disposicion de V.; i al tener V. noticia que Salvador Cordova ha invadido la provincia del Cauca, o que se ha levantado alguna guerrilla con Sarria u otro acia la parte del Sur, los pondrá V. en Capilla i los pasará por las armas, haciendo a V. responsable del cumplimiento de esta orden, que llevará a efecto en el caso espresado, sin que le sirva de disculpa alguna razon _ Dios guarde a V. _ Thomas C. de Mosquera _ (13)

[p. 16] Orden tan atros dada contra infelices prisioneros que no habian sido jusgados, e inocentes, que no tenian la culpa que otros se rebelasen, fué mandada cumplir por el sanguinario coronel Eusebio Borrero. Busquese en los anales de la iniquidad humana una maldad semejante a la de Mosquera, quien poco antes habia fucilado en Pasto a sangre fria unos prisioneros despues de perdonados, sacandolos para el patibulo, cuando tranquilos i confiados comían con sus esposas i sus hijos. El martir Alvares a quien le hicieran esperimentar los mas atroses tormentos que sufrió con toda la impasibilidad de la virtud antes que prestarse a dar una falsa declaracion contra el General Obando, habia sido indultado por Herran despues de la matanza de Buesaco.

[...]

[p. 21]

En suma, el gobierno constitucional granadino ha prostituido i faltado a la fé publica sobre que se bas la reputacion i credito de los gobiernos. El Presidente Herran por la mediacion del ministro ingles, Lord Robert Estuart, entró en avenimiento en los reformistas que aun estaban fuertes i ocupaban todas las provincias litorales, i que por puro patriotismo convinieron para que cesasen los estragos de la guerra civil. (17) Herran pues que casi estaba yá sin ejercito en ocaña, ofreció las mayores garantias a los comprometidos i con fecha 19 de Febrero de 1842 espidió su amnistia general en la parroquia de Sitionuevo en virtud de la cual, los reformistas creyendo en su palabra le abrieron paso franco, depusieron las armas a él solo, por que no tenia ni un soldado que traer consigo; i sin mas sequito que el candor i confianza de ellos, llegó hasta donde estos tenian sus respetables fuerzas, que se le entregaron inmediatamente. Era razonable que nada tuviesen que temer los comprometidos, pues en el artículo 2° de dicha amnistia general se leen estas notables palabras. Las personas comprendidas en esta amnistia no podran ser reconvenidas, perseguidas, ni de modo alguno molestadas por las autoridades judiciales a causa de sus comprometimientos politicos quedando en posesion de sus derechos i garantias. Y en su mensaje al Congreso de 1842 despues de haberse tranquilisado los pueblos de la costa, i de haber dado la amnistia concluye diciendo, "Yndulgencia por lo pasado, severidad inexorable para lo futuro." Los hechos justificarán si se ha cumplido por el mismo Presidente semejante indicacion. Todos [p. 22] los federales de la costa confiados en que Herran respetando la mediacion del ministro Yngles sostendria su probidad como hombre privado i como majistrado sin menguar la dignidad del Gobierno con una felonia, se sometieron con seguridad, aunque hubo soldado que entregó su fucil anegados los ojos en lagrimas. ¡¡Quien hubiera creido una conducta tan infame!! La tal amnistia no fue otra cosa, que un engaño para apoderarse de ellos con facilidad; pues viendo Herran i sus agentes constitucionales que por medio de esta traicion oficial estaban ya inermes los temidos, sí, los temidos, se apoderaron de todos, i sin consideracion a las garantias ofrecidas se llenaron las carceles, se arrojaron del pais, i se le aplicaron otras penas aun a los menos comprometidos. (18) Alli en las prisiones, los fiscales i jueces han satisfecho sus rencores personales, i despojados a infelices hasta de sus ultimos recursos: pues el que tenia con que gratificar bien a esos ministros de la rapiña, se libertaba de que se le formase acusacion ante los tribunales, i el que se resistia a privar del pan a sus hijos confiado en su inocencia, debia contar con una mala causa. Vosotros, empleados judiciales de Cartagena, de Antioquia, particularmente, i Popayan, si teneis rubor, bajad los ojos.

Los agentes del gobierno, en nombre de la constitucion han cometido los actos mas horrendos, las mas abominables violaciones de todos los derechos, aun de los mas santos que son los de la humanidad indefensa; hecho que recordará con espanto la posteridad, i que la historia sabrá pintar con su detestable colorido: (y hablando con un Cartagenero ilustrado) han violado las mas santas leyes, asesinado millares de granadinos, perturbado el reposo de todas las familias, insultado el pudor i el infortunio, i cometido toda especie de crimenes impunemente.

[p. 23] Se han violado las leyes mas santas, por que sin embargo de invocarlas, ninguna han observado los bandalos llamados constitucionales al ejercer sus depredaciones.

Se han asesinado millares de granadinos, por que los patibulos en Bogotá, Antioquia, Cartago, Popayan, Pasto, i otros lugares, han sido espectaculos comunes tanto para los tribunales como para los demas agentes del gobierno constitucional, que asesinaba sin formula de juicio. Ahí estan todos los cometidos por Mosquera, Mutis, Borrero (19), Gomes i otros agentes hasta de la clase inferior, para quienes el matar era un pasatiempo, i que se ejercitaban con tanta mayor razon, cuanto que por esto eran tan prodigamente premiados. (20) Mas saangre ha hecho correr en los cadalsos el gobierno constitucional, que la que hicieran derramar Morillo i Samano en la guerra de la Yndependencia, aunque se ha reputado a estos por los mas crueles sanguinarios, pues tanto el General Mosquera como los demas agentes del gobierno constitucional con sus carniceria, han echado una mancha i hecho dejenerar el caracter granadino, naturalmente distinguido siempre por su repugnancia a la crueldad y a las escenas de matanza.

[...] [p. 31]

Al tomar la pluma para trazar aunque mal este rapido [p. 32] bosquejo de la conducta del gobierno constitucional de la Nueva Granada,  no ha sido otro nuestro objeto que vindicar el partido federal de las imputaciones deshonrosas i denigrantes con que lo ha calificado el partido ministerial, egreido por un triunfo debido solo a la cooperacion estrangera, i no a su propia fuerza; (28) ciegos en su frenecí los partidarios de este gobierno que unicamente merece el nombre de constitucional por que los pedasos de cuadernos de la constitucion i leyes han servido de tacos a los fuciles de sus soldados; esos monstruos, se han esmerado en hacer aparecer como unos malvados a una gran mayoria de sus compatriotas; i seria en cierto modo confirmar sus aserciones, si impasibles hubieramos sufrido sin volver por el honor ultrajado de tantos hombres de bien, cuyo unico crimen ha sido el de oponerse a las demasias de sus detractores, i reclamar se reforme el sistema central, contra el cual estan pronunciados casi todos los granadinos, a ecepcion de unos pocos ilusos ultramontanos, aferrados a sus ideas de dominacion. (29) No se esconde que el gobierno constitucional i sus agentes, que jamas habrían querido ver descubiertas sus maldades, se desatarán en nuevos ultrages contra los reformistas, quienes usando del derecho natural que tienen hasta los reos mas criminales, han procurado defenderse i justificar su causa con hechos i documentos incontestables ante los pueblos cultos; por que los opresores granadinos a imitacion de todos los opresores quisieran, que nuestro sufrimiento se estendiese hasta dejarnos torpemente acriminar sin pronunciar una palabra en nuestra defensa, i que los injuriados comprasen el perdon, a costa de quedarse delincuentes i deshonrados; o como ha dicho el mismo General Herran (el manso i humilde de corazon) "que el perdon debe pedirse con la frente clavada en el suelo." Abominable herejia politica en un gobierno republicano como el que tiene la Nueva [p. 33] Granada, del que hace alarde de sostener la actual administracion.

Esa patria infortunada es hoi presa de la ambicion brutal de los que la rijen: el gobierno constitucional habiendo prodigamente propagado la semilla de la corrupcion, prostituido todos los resortes sociales, abundadno tanto la clase de mercenarios, patrocinando los espias i delatores, moviendo la codicia de los unos contra los bienes de los otros, premiando los traidores, i dando anzas a la prevaricacion de los jueces, ha justificado las razones que tuvieron los que se insurreccionaron para contener tantos excesos. Con esta inmoralidad, con leyes atentatorias i amplias hechas por ellos mismos solo para vengar i perseguir, la seguirdad es alli un problema que ninguno puede definir. Ademas, siendo los mismos que sostuvieron el gobierno intruso del año de 30 i que entonces derrocaron el constitucional, los que actualmente tienen los primeros puestos i la mayor influencia en la administracion pues ella ha echado mano para sostenetse hasta de los mismos perpetuos enemigos de la constitucion, quienes con la capa de ser ahora sus defensores han hallado la oportunidad para saciar sus antiguas venganzas; está mui remota la epoca de la reconciliacion i la concordia; pues nada es de esperarse de ese partido insolente i rencoroso, a quien cualquier enseña es indiferente con tal de llegar a sus fines, i que no tiene otro principio positivo, que el de la opresion i el de su propio engrandecimiento.

Terminamos pues ofreciendo que tan luego como se concluya, daremos al publico la historia general i circunstanciada de los acontecimientos ocurridos en la Republica desde 1837, que tenemos entre manos, con la gran suma de importantes documentos oficiales con que se comprueban [p. 34] los hechos a que nos referimos, todo lo cual acabará de poner mas de manifiesto toda la abominable iniquidad i desenfreno de los opresores granadinos, que para burlarse de la constitucion se han dado el titulo de sus defensores: i cuyas miras son el aniquilamiento de los que se han sostenido sin temor alguno la causa del pueblo que es i será durante la vida el objeto de la mas perseverante solicitud.

De Unos Granadinos reformistas.
1842-02-19
Pedro Alcántara Herrán
General en Jefe del Ejército de la Costa,

En uso de sus facultades con que me ha investido el Poder Ejecutivo, he venido en decretar y

DECRETO:

Art. 1.° Se concede una amnistía general en favor de las personas que habiendo tomado parte en la revolución que principió en las provincias de la Costa, en el mes de Octubre de 1840, han cooperado ó por lo menos no se han opuesto al restablecimiento del orden constitucional, con las excepciones contenidas en el párrafo 4.° del artículo 1.° del Decreto legislativo de 7 de Mayo de 1841, y reservando, además, al Poder Ejecutivo, la facultad de que habla el artículo 3.° del Decreto ya citado.
Art. 2.° Las personas comprendidas en esta amnistía no podrán ser perseguidas, reconvenidas, ni de modo alguno molestadas por las autoridades judiciales, á causa de sus comprometimientos políticos, quedando en posesión de sus derechos y garantías.
Art. 3.° Se recomienda á los granadinos, sean cuales fueren sus opiniones, que en obsequi de la patria propendan á que se consolide la paz por medio de una reconciliación fraternal.
Art. 4.° Las disposiciones de este Decreto comprenden á los habitantes de los cantones de Santamarta, La Ciénaga, Soledad, Sabanalarga y Barranquilla, y tendrán su cumplimiento desde que se publique en cada cabecera de cantón.

Dado en el cuartel general de Sitionuevo, á 19 de Febrero de 1842

PEDRO A. HERRÁN
Ricardo de la Parra, Secretario
1842-02-26
Circular
Retirando la facultad de conceder indultos

República de la Nueva Granada - Secretaría de Estado en el Despacho del Interior i Relaciones Esteriores - Seccion 1a - Bogotá 26 de febrero de 1842 - Al señor Gobernador de la provincia de...

Hoi ha espedido el Poder Ejecutivo la siguiente resolucion -
"Retírase á los Gobernadores de Antioquia, Chocó i Neiva la facultad de indultar, que les habia delegado el Poder Ejecutivo.
"De esta fecha en adelante ninguna otra autoridad podrá conceder indultos, escepto S. E. el Jeneral en jefe del ejército de la Costa, Jenera Pedro A. Herran, que continúa autorizado al efecto.
"Cada uno de los Gobernadores arriba mencionados remitirá á la Secretaría del Interior i Relaciones Esteriores una lista nominal de los individuos que haya indultado i de las condiciones con que lo haya hecho.
"Igualmente informará si los agraciados se han acojido al indulto i cumplido las condiciones.
"Publíquese i circúlese."

I lo trascribo á US. para su intelijencia i fines consiguientes.
Dios guarde á US.

Mariano Ospina.
1842-03-16
[p. 5] Decreto
Improbando el convenio celebrado en Panamá entre los señores Pineda i Parra i los representantes de las personas que ejercian allí el poder.

Domingo Caicedo, Vicepresidente de la República, encargado del Poder Ejecutivo.

Vista la communicacion en que el Encargado de [p. 6] negocios de la República cerca del Gobierno del Ecuador da cuenta de un convenio celebrado en Panamá el 31 de diciembre de 1841 entre los señores coronel Anselo Pineda i doctor Ricardo Parra, i los señores Tomás Herrera, Agustín Arango i Ramon Vallarino; i teniendo en consideracion:
1° Que el Poder Ejecutivo no ha dado nunca autorizacion á ningun funcionario, ni á ningun individuo particular para concluir arreglos, ni celebrar convenios con los granadinos sustraidos de la obediencia de las leyes i del Gobierno constitucinal, porque un acto semejante, ni está en las facultades del Poder Ejecutivo, ni es conforme á ninguna lei, ni puede conciliarse con la dignidad de la Nacion i con el decoro del Gobierno.
2° Que aunque el Poder Ejecutivo ha deseado siempre restablecer el órden i la paz á costa de los menores sacrificios, i al efecto por medio de sus ajentes así lo ha procurado, no ha hecho ni podido hacer otra cosa que escitarlos á que se sometan voluntariamente á la obediencia de las leyes i de las autoridades, ofreciéndoles clemencia hasta donde las leyes lo permiten.
3° Que la primera de las promesas o concesiones de los señores Pineda i Parra es un decreto de olvido de todas las ocurrencias políticas que han tenido lugar en las provincias de Panamá i Veraguas desde noviembre de 1840, de manera que ningun individuo, cualesquiera que sean sus comprometimientos contraidos en la época de la separacion, pueda ser reconvenido en juicio, ni fuera de él, ni criminal ni civilmente, ni como cargo único ni principal, ni como circunstancia agravane de tal cargo; cosa que no está en las facultades del Poder Ejecutivo, que solo tiene la de dar indultos con las restricciones contenidas en el artículo 2° del decreto lejislativo de 7 de mayo de 1841, sobre facultades extraordinarias.
4° Que la segunda de dichas concesiones, que tiene por objeto hacer el ofrecimiento de promover que se otorguen á las provincias de Panamá i Veraguas ensanches municipales, es ofensiva al Poder Ejecutivo; porque si semejantes ensanches son convenientes i el Gobierno los reconoce, es un deber suyo el promoverlos, i no debe prometer como una gracia, ó conceder como un artículo de estipulacion, lo que es en él una obligacion ejecutar; i si aquellas medidas no son convenientes, no debe promoverlas ni prometer que lo hará.
5° Que la cuarta concesion, que es la conservar á los empleados i funcionarios público en los destinos y goces que obtenian por el Gobierno constitucional en noviembre de 1840, no está en las facultades del Poder Ejecutivo el otorgarlas; pues si los empleados de que se trata se complicaron en la rebelion, no pueden ser indultados por el Poder Ejecutivo sino con la condicion de perder el empleo, segun el artículo 3° del decreto citado. Si los empeados referidos no tomaron parte en la rebelion, i son de los amovibles por el Poder Ejecutivo, este no puede ni debe renunciar respecto de ellos sus atribuciones constitucionales; i si no son amovibles por el Poder Ejecutivo, él no puede prometerles su conservacion en los destinos.
6° Que no es del resorte del Poder Ejecutivo dar á las sentencias judiciales i actos gubernativos de que habla la cuarta concesion, la validez que por ella se promete.
7° Que en el mismo caso se hallan la quinta i sesta de dichas concesiones; la primera reconociendo contra el tesoro público una deuda contraida por los que ejercian de hecho el poder en la provincia de Panamá; i la segunda reconociendo los grados militares conferidos por los mismos.
8° Que ni el Poder Ejecutivo ni la Nacion han reputado rebeldes á los habitantes de las provincias de Panamá i Veraguas, pues es un hecho reconocido que la subversion del gobierno i del órden constitucional fué obra de pocos individuos, que apoderándose de la fuerza impusieron á las masas pacíficas é inermes; por lo cual un decreto de indulto ó de amnistía que comprendiese á todos los granadinos de aquellas provincias sería ofensivo á la gran mayoría que no lo necesita.
9° Que habiendo obrado con moderacion i respetado las personas i propiedades de los habitantes del Istmo, los individuos que de hecho ejercieron el poder público en dichas provincias, i los que contribuyeron á desconocer el Gobierno que era una deber suyo apoyar i defender; es conforme á los principios de jenerosidad i de clemencia que han guiado al Gobierno, usar respecto de tales individuos de completa jenerosidad.
10° Que es justo hacer distincion de una manera espresa i notable entre los que han ejercido de hecho el poder público en las provincias del Istmo, i los rebeldes que han obrado en las demas; por cuanto los primeros no han hecho resistencia con las armas al Gobierno constitucional, ni cometido los escesos que han ejecutado los otros;
Decreto

Art. 1° impruébase el convenio celebrado en Panamá el 31 de diciembre de 1841 entre el coronel Anselmo Pineda i el Dr. Ricardo Parra, i los representantes de las personas que ejercian el poder en aquellas provincias.
Art. 2° Solicítese de la Lejislatura que autorice al Poder Ejecutivo para espedir una amnnistía en favor de los comprometidos en los trastornos públicos ocurridos en las provincias de Panamá i Veraguas, sin las restricciones contenidas en la facul[t]ad 4a artículo 1° del decreto lejislativo de 7 de mayo de 1841, sobre facultades estraordinarias al Poder Ejecutivo.

El Secretario de Estado del Despacho del Interior i Relaciones Esteriores queda encargado de la ejecucion de este decreto.

Dado en Bogotá, á 16 de marzo de 1842.

Domingo Caicedo.
El Secretario del Interior i Relaciones Esteriores.
Mariano Ospina
1842-05-13
BREVE REFUTACION DEL SISTEMA DE INDULJENCIA POR LO PASADO, Y SEVERIDAD INECSORABLE PARA LO FUTURO, QUE EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, JENERAL PEDRO ALCANTARA HERRAN PROPONE AL CONGRESO EN SU MENSAJE ESTRAORDINARIO DE 1° DE MARZO DE ESTE AÑO

Feliz la nacion que no tenga que llamar virtudes la clemencia y el perdon.
Becaria.
--------------------------

Vencida por los esfuerzos del pueblo y del ejército la revolucion que intentó derrocar las instituciones nacionales, para sostituirles la dominacion de un pequeño círculo de ambiciosos, hemos llegado á la cuestion importante de saber cual será la política que habrá de seguirse para afianzar la paz y el órden que hemos conquistado con inmensos sacrificios.

El Presidente de la República, cuyo voto es de mucho peso, y debe sernos mui respetable aun cuando no se considerara mas que su carácter publico, es de opinion que la induljencia y lenidad para con los facciosos vencidos producirá este gran resultado: una gran mayoria nacional y yo con ella, creemos que solo una enerjia constante y sostenida ejercida sin sangre y sin parcialidad, contra los principales autores de los trastornos, puede consolidar nuestro sistema político, dar garantias á los sotenedores del órden, y asegurarnos del temor de que otra vez vuelvan á repetirse los escándalos y la guerra fraticida de que hemos sido victimas.

Permitaseme avanzar la asercion de que el Jeneral Herran, al manifestar lo que piensa sobre esta materia, no ha consultado su propia esperiencia, sus talentos ni la gloria y buen nombre de su administracion; ni mucho menos la historia de las naciones, ni la propia nuestra. Esos sentimientos sublimes de humanidad y rectitud que forman su carácter; esa bonhomia y ese espiritu caballeresco y magnánimo, que le hacen preferir siempre lo bello á lo útil, lo ideal á lo positivo, son los que estravían su razon, y le inducen á juzgar de los demas hombres por lo que él siente. [p. 2]

El hombre vulgar no yerra cuando califica el corazon ajeno por el suyo propio; pero los hombres eminentes, esas escepciones honrosas que la Providencia hace nacer con más ó menos abundancia en todos los paises, son los que tienen que estudiar á los demas y estar siempre en guardia contra los lazos que les tienden las pasiones innobles del vulgo, por lo mismo que no participan de ellas. ¡Cuántas lágrimas habria ahorrado á la virtud la observancia de esta macsima! Athenas y la Francia no se habrian manchado con la sangre inocente de Sócrates, Focion y Luis 16. La altura sea moral ó política, en que se encuentra un hombre, le impide ver los abismos.

Pero nosotros confundido acá con las masas, vemos mui claro todo lo que hai que temer de este sistema de lenidad, que se piensa adoptar con los facciosos despues de vencidos. El congreso del año 41 vió la Republica despedazada y casi espirante, y con medidas de enerjia y severidad le dió vida, dice el mismo Jeneral Herran. ¿Y no dicta la razon que los mismos medios que salvaron la República en una crisis peligrosa deben afianzar su ecsistencia y consolidar su reposo? Si la enerjia triungó de una faccion armada que se presentó (gracias á la indolencia del gobierno) en una aptitud tan imponente ¿qué riego habrá en emplearla para castigar á los autores de esa misma faccion que tan profundas heridas han abierto á la patria? ¿qué mal puede seguirse de que salgan del pais ocho ó diez malvados de cada provincia, que han sido los promovedores de tan inicua empresa? Bien corto número de hombres fué que arrojó Venezuela de su seno el año de 1835, y á tan pequeño precio ha comprado el bien inmenso de la tranquilidad y estado próspero que hoi goza. Porque no nos engañemos: la mayor ó menor influencia de los cabecillas en las respectivas provincias habrá podido arrastrar á la rebelion un mayor ó menos número de hombres ignorantes; pero las masas no han participado de estos sentimientos; ellas permanecieron al principio tranquilas espectadoras; del desórden que no veian contener por el Gobierno; fueron despues victimas de la violencia y audacia de los trastornadores; y se alzaron al fin viéndose abandonadas, hicieron un ensayo de su poder, y el instinto de su conservacion [p. 3] salvó la patria. Déjese robar impunemente al primer ladron en la sociedad mas moralizada i mejor constituida, i á pocos instantes tendrá muchos compañeros; continúese la impunidad y llegará á muchos miles: ocúrrase tarde al remedio, como ha sucedido entre nosotros, y se verá la nacion dividida en dos bandos numerosos que se atacan i combaten, sin que por esto deje de ser el uno de ladrones. El número pues de los que han entrado en la rebelion probará la grandeza del mal; pero no la conveniencia del remedio.

El pueblo granadino es naturalmente pacífico y moral, ama el órden y la libertad: esto ha sido y será siempre. Echemos sino una ojeada sobre la historia de nuestra turbaciones, no mas que del año de 30 para acá, y verémos que ellas, contra el buen sentido de la nacion, no han sido causadas sino por las miras personales de un pequeño partido de ambiciosos, que jamas deja de suscitarse en toda revolucion política. Este partido tomó pretesto de los planes de dominacion, verdaderos ó supuestos que se atribuyeron al Jeneral Bolívar para engañar al pueblo: lo llamó á la defensa de la libertad que sabia era su ídolo; pero con la intencion secreta de remplazar á aquel célebre candidato en el ejercicio del poder. Cayó el coloso, porque el mismo que lo elevó quiso que cayera; y esta prueba brillante y ruidosa de la omnipotencia popular, no fué suficiente para abrir los ojos de aquellos ostinados enemigos del reposo público. El engaño no podia durar mucho tiempo: se descubrió en 1837, con motivo de la eleccion de Presidente: se vió entonces que muchos de los principales reaccionarios de 1830, no habian trabajado sino para ellos; cayó la máscara con que á ejemplo de los griego, se habian cubierto Santander y Obando, para representar la trajedia de la libertad granadina, y otra vez el poder de la opinion desbarató sus planes y les arrancó la presa de entre las garras. Perdieron la batalla; pero quedaron dueños del campo, y en él á vista y paciencia del Gobierno empezaron á amontonar combustibles y levantar la hoguera en que habian de consumirse las tablas de la ley, y con ellas sus defensores. Muerto el corifeo, legó con su espada su venganza á Obando: vomitó su escuela esa caterva de espiritus infernales, y los Gonzalez, Vanegas, Flores, Azuero [p. 4], Reyes, Patria, Córdova, Carmona, Troncoso, Herrera, Obregon, Vesga, etc. etc., se encargaron de hacer triunfar a toda costa, no un principio político, sino el plan de su propio engrandecimiento, repartiéndose la República entre sí como bienes primi capientis; y esa misma lenidad é induljencia que ahora se aconseja y que con justicia se echa en cara á la administracion pasada, fué el ajente que mejor sirvió á los rebeldes para adelantar y casi consumar su obra.

Ahora bien: si todo esto es asi; si estos hechos son incontestables; si la fuerza moral está pronta y dispuesta para apoyar las medidas de enejia que se dicten: si la nacion cree que solo á favor de ellas puede obtener reposo y órden legal ¿Qué es lo que se teme suceda satisfaciendo la vindicta pública que demanda á gritos el castigo, siquiera de los principales culpables? Si el proyecto que han concebido ciertos hombres de dominar este pais, es antiguo; si lo han seguido con la tenacidad y porfia que caracteriza la ambicion; si han abrazado el error con conocimiento de causa, y mirándolo siempre por el lado que favorece sus pasiones y su interes personal. ¿Qué esperanza hai de que se corrijan, y abjuren de buena fé sus pretensiones? Como puede decirse rejenerada la República dejando en los hombres que la han despedazado los mismos elementos de desórden.?

La guerra ha terminado y ahora es que viene bien un acto espléndido de clemencia. Es como si dijera: el imperio de la lei se ha restablecido, y ahora es que conviene no cumplir la lei. Cuando los facciosos están en armas no los podemos castigar; cuando los hemos sometido por la fuerza, conviene perdonarlos. ¿Cuándo es pues que conviene castigar los culpables? No pensaban asi los fundadores de nuestra independencia: concluida la guerra en nada rebajaron de aquella enerjia estraordinaria y heroica que fundó tantas repúblicas, y podemos decir que hasta los escesos de la revolucion sirvieron para consolidarla. ¿Qué habria sido de ella si conducidos por un sentimiento mal entendido de humanidad hubieramos dejado entre nosotros, ó llamado otra vez á nuestro territorio á todos esos realistas que sostuvieron una causa mucho mas noble que la de los facciosos? «Los imperios ha dicho Montesquieu, se conservan [p. 5] por el mismo principio que los ha fundado, y se destruyen por el contrario.» [1] La clemencia que deroga la lei no ha producido jamas sino ingratos y reincidentes; asi como la tirania hipócritas; solo el ejercicio constante de la justicia forma hombres, y nosotros aspiramos á un carácter mas noble, pues queremos ser republicanos. «Si se deja percibir á los hombres que el crimen puede ser perdonado, y que el castigo no le sigue siempre como la sombra al cuerpo, se alimenta en ellos las esperanza de la impunidad, y se les hace mirar la aplicacion de la pena, no como un acto de justicia, sino como un acto de violencia» Esto ha dicho el mas filantrópico de los criminalistas.[2]

Confirmó esta verdad importante el Jeneral Bolivar en la última época de su vida pública acosta de la ecsistencia de su mas bella obra, la República de Colombia. Aplaudió y aun premió magnificamente, en vez de castigar con severidad, al jefe que el primero diera el grito de cision del pacto colombiano en 1826. ¿Qué fruto cojió de aquel acto espléndido de jenerosidad? ¿Cómo correspondieron á él los autores de aquella rebelion? Abusando esa misma induljencia para cargar mejor la mina que reventara en 1829, y que no sopló aquel incendio que todo el jénio del héroe no pudo apagar. Se olvidó que una conducta enteramente contrario con otro jeneral célebre; que un grande acto de enerjia habia salvado en otra época la patria prócsima á perecer en su cuna.

Esto mismo le sucedio en el Sur. Encerrado el vencedor de la Ladera entre los peñascos de Pasto, sin esperanza del ausilio que habia solicitado del ejército periano, completamente batido en Tarqui, y prócsimo á ser atacado por Sur y Norte de dos ejércitos colombianos, conducidos por dos Martes, se arroja en los brazos del Libertados, que no solamente lo perdona, sino que le hace concesiones ecsorbitantes, le colma de honores, hasta confiarle el mando militar de las mismas provincias que habia sublevado. ¿Qué precio no debia tener para aquel rebelde una conducta tan jenerosa en aquellas circunstancias? Sin embargo ¿Cual fué la correspondencia? Apenas se alejó el Libertador, le declara la guerra; convierte contra él sus mismos beneficios, y para que le fuese mas sensible su pérfida [p. 6] ingratitud, da principio á su criminal pronunciamiento por el asesinato del primer amigo de su ilustre bienechor. Su saña no alcanzó á cebarse en él mismo porque ya la muerte lo habia cubierto con su inviolable inmunidd. ¡Qué diferente jiro habrian tomado los acontecimientos de la Nuevagranada en estos últimos años, si el Jeneral Bolivar dandole á Obando el valor que tiene, y no concediéndole á su capacidad de hacer el mal, toda la estension que le conoció á su voluntad, hubiera hecho con él lo que en su proclama aconsejaba á los pastusos que hicieran! Porque hai que observar que aquella transacion fué la que dió á este monstruo el prestijio que no merecia, y que ahora ha desmentido, aunque despues de causar incalculables males.

Contrayéndonos precisamente á nuestro caso ¿el mismo Jeneral Herran no concedió á Obando y á todos los rebeldes de Timbio una plena amnistia en enero del año de 40? ¿No aseguró á la nacion, que este acto de beneficencia produciria los mas felices resultados? ¿Y cuáles obtuvimos? Él mismo, y todos nosotros lo hemos esperimentado bien á nuestra costa. Ni uno solo de los comprendidos en aquel indulto guardó la fe prometida al Gobierno. Esos mismos con los mismos jefes fueron los asesinos de Popayan y de Garcia; los soldados vencidos en Huilquilpamba y la Chanca, y los guerrilleros de Timbio aun despues de haber desaparecido su jefe. Si se quisiere hacer una abstraccion de los facciosos del Sur, atribuyéndoles un carácter particular de ferocidad y perfidia, para esceptuarlos del sistema de induljencia que se propone, yo presentaré la sublevacion de Atoviejo en la provincia de Antioquia por los oficiales indultados que marchaban á la costa, para probar con este y mil y mil ejemplares mas podria citar, que el corazon humano en todos tiempos y en todos lugares se mueve por los mismos resortes; que los malos y lo son todos los facciosos, no se contienen en su deber, sino por el temor del castigo; y últimamente, que si infinitos gobiernos han caido y caerán todavia por su debilidad, á ninguno ha perdido hasta ahora la enerjia.

En efecto; consúltese la historia de todos los pueblos antiguos y modernos, y se hallará que la firmeza de ánimo ha podido mantener y casi consolidar aun los [p. 7] gobiernos mas injustos y arbitrarios; y que ella es necesaria en aquellos que tienen la fuerza en si mismos por la naturaleza de su organizacion, lo es mucho mas en los repúblicanos débiles por su propia estructura. Porque si, como lo afirma el profundo autor del Espíritu de las leyes, el principio constitutivo de las repúblicas, el resorte que mueve estas máquinas, es la virtud politica, es decir, la moral en cuanto se refiere al bien jeneral, es preciso confesar que este es un móvil, tanto mas débil en su accion cuanto es menor en una sociedad el número de individuos inclinados al bien por solo el estímulo de la virtud; de modo que no pudiendo establecerse sin la mas rigurosa disciplina la impunidad de los crimenes politicos erijida en mácsima administrativa, como propone el Jeneral Herran en su mensaje, desstruye el principio sobre que está basado el sistema que hemos adoptado. Los romanos que conocian este gravisimo inconveniente de la democracia, imajinaron para remediarlo la Censura, que inspeccionaba hasta las acciones privadas de los ciudadanos; institucion inadaptable á las república y mas todavia á las monarquias modernas. ¿Con qué se podrá pues suplir este contrapeso tan necesario para valancear la licencia que envuelven en sí los sistemas liberales, sino con una severidad inflecsible en castigar los delitos contra el órden público? Las naciones cultas y esperimentadas de Europa que nos observan, y que no se cansan de repetirnos que nosotros hemos entrado en una carrera para la cual nos faltan virtudes políticas, cansadas en ellas propias de ensayos costosísimos para entrar en la misma, han cortado la dificultad por la raiz, estableciendo todos los gobiernos mas ó menos fuertes, y con buen suceso. A nosotros se nos ha antojado ser republicanos, juzgando con razon que las instituciones son las que formas las virtudes y el carácter de los pueblos. Pero pregunto, ¿será medio á propósito para conseguir este grande objeto, acostumbrar al pueblo á la idea de que atentar contra estas instituciones es cosa de poco momento? Pues este va á ser necesariamente el resultado de los indultos por la rebeliones contra el Gobierno. ¿Cómo podrémos vaciar virtudes, si permitimos romper impunemente los moldes? Una libertad absoluuta para hacer todo cuanto permita la lei, y que esta no prohiba cosa alguna [p. 8] que esté en el interes bien entendido de la sociedad; un rigor inecsorable para castigar prontamente cuanto sea contrario á ella, es lo que me parece que se puede llamar gobierno liberal. Sin esto, nosotros no serémos ni república ni monarquia, sino un pueblo de bárbaros, la burla y  el desprecio de las naciones.

Considerando ahora la República como acabada de salir de una crísis peligrosa, ó en una situacion delicada, segun se espresa el mismo Jeneral Herran, digo que entónces son de toda necesidad el vigor y la enerjía para consolidar la paz, escarmentar á los perturbadores, é impedir que se repitan otra vez los escándalos que hemos presenciado. La razon y la esperiencia estan de acuerdo para probar la justicia y conveniencia de esta conducta. Mucho mas delicada era sin duda la situacion de la República en 1833 y 1834, y ya vimos con que inecsorable severidad castigó la administracion del Jeneral Santander los conatos solos de la rebelion de aquella época, que á no ser por esto, quien sabe á que abismo nos hubiera conducido desde entonces el espíritu de insubordinacion. ¡Ojalá que asi como aquel majistrado tuvo firmeza para no perdonar á los enemigos del órden, hubiera tenido desprendimineto y buena fe para servir á su patria! Lo cierto es, que á este rigor y á este zelo contra los conspiradores, debió la República la tranquilidad de que gozó durante su largo periodo administrativo.

Pero ¿por qué fatalidad es que los hombres dotados de esta cualidad eminente, no la tienen sino acompañada de la detestable ambicion, y no la emplean por lo regular sino en proyectos de engrandecimiento personal? Napoleon que con su alma de fierro, como dice Madama de Stäel [3], habría tenido una gran facilidad para completar en Francia el triunfo de los principios liberales, que era su mision, no empleó su asombrosa enerjia, sino en cimentar su propia dominacion sobre la ruina de todos los partidos. El Jeneral Herran, cuya mision es completar el triunfo del órden legal en la Nuevagranada, lleno de valor militar y de las demas cualidades que constituyen un buen jeneral, y digno por sus virtudes cívicas de presidir una república; falto de enerjia politica y de conocimiento del corazon humano, no quiere que nadie sufra: quiere hacer una masa compacta y uniforme de [p. 9] elementos absolutamente heterojéneos; quiere que un partido vencido abjure sus pretensiones, solo por que son injustas, como si no hubiera tenido este conocimiento antes de entrar en campaña; queire tratar una orda de bandidos sedientos de venganza, de riquezas y de mando, como una escuela de niños á quienes se acostumbra perdonar la primera falta, amenazándolos para la segunda; quiere que los tigres habiten con los corderos, y recomienda á los corderos que no hagan daño a los tigres (a); quiere refundir la luz en las tinieblas, al virtud en el vicio. ¡Qué contrastes! ¿Será esto por que el patriotismo, ó el amor a las instituciones patrias, que es la virtud política de Montesquieu, no ecsiste sin la moderacion, como consecuencia de la igualdad primer dogma de las repúblicas, y que la naturaleza siguiendo su invariable lei de las compensaciones, haya puesto aquí la que contrapesa las ventajas y hermosura encantadora del sistema republicano?

Sea deesto lo que fuere, yo volveré siempre á mi tema. Si la enerjia salvó al pais en 1841, la enerjia lo salvará en 1842 y lo conservara en los años venideros. Es tal la evidencia de este principio salvador y conservador, que el fenomeno político mas singular, el contraste moral mas estraño que presenta la historia de un gran pueblo, no puede esplicarse sino por él. César despues de haberlo vencido todo, y derramado lágrimas de dolor sobre la cabeza mutilada de su rival, no solo persona á todos sus enemigos, sino que los llama jenerosamente á la participacion de su poder, y muere asesinado por estos en pleno senado. Sila que habia inundado á Roma en sangre; Sila que habia sacrificado á su venganza hasta sus mas insignificantes adversario; Sila odioso á innumerables familias romanas, baja á la vida privada y muere seguro en su cama. ¿Cuál ha podido ser la causa de tan chocante anomalia? La enerjia peculiar del carácter de Sila, que impuso respeto á todo resentimiento, y como dice un escritor, aterró toda ambicion. Pagó Cpesar con la vida la inconsecuencia de su política: queria destruir la libertad en Roma y dejaba á los hombres libres, y les daba poder y autoridad. Nosotros queremos destruir las facciones, y dejamos entre nosotros á los facciosos.

[p. 10] Plutarco observa ademas, que la anarquia y desastres borrosos, que se siguieron á la muerte de César, provinieron esencialmente de la conducta débil y  equivoca del Senado, aconsejada por Ciceron, que queriendo contemporizar con ambos partidos y decretando honores divinos á César, al mismo tiempo que concedia recompensas y gobiernos á los conjurados, puso en duda la justicia de la causa de la libertad que sostenian estos, cuando debiera haberse decidido alta y enérjicamente por ella en tan terrible crisis; lo cual habria salvado la República. Tan cierto es que en política los medios términos, lejos de mejorar, empeoran la situacion dificil de una nacion, y acaban siempre por perderla.

«Es menester poner miedo á los realistas, gritaba Danton en la convencion francesa, para quitar á la coalicion estos ausiliares interiores.» [4] Su consejo salvó á la Francia. Si pues el sistema del terror tan contrario á los intereses de la sociedad, no menos que á las leyes de la naturaleza, solo porque envuelve en si la enerjia, salva á los individuos y á las naciones, y puede dar consistencia aun á los gobiernos mas injustos, ¿de cuánta eficacia no será aplicada esta en sus justos límites, á un gobierno equitativo, obra de la voluntad de los pueblos que piden á gritos el cumplimiento de las leyes?

Se asombra el Jeneral Herran de las persecuciones que tendrian que sufrirse en algunas provincias, si no se espide una lei de olvido que deje impunes á todos los rebeldes; pero manifiesta desconocer la causa de este hecho, pues que ella es el argumento mas fuerte contra sus sistema de lenidad. El pueblo granadino es, como he dicho antes, dulce y humano por carácter: pero es preciso confesar que tambien es ignorante; que las luces no están suficientemente difundidas en todas las clases, y esta es la circunstancia desgraciada que han aprovechado los corifeos de la rebelion para estraviarle y hacerle servir á sus miras en algunas provincias. Ahora pues; la ilustracion de un pueblo no es obra de un dia, ni de diez ni veinte años. ¿Quién quita que los mismos cabecillas que se quiere queden en el pais, ú otros alentados con la impunidad de estos, dando otro jiro á sus pronunciamientos, presentando [p. 11] otrasideas, invocando otros nombres, logren seducirle otra vez y repetir las escenas sangrientas que están despedazando esta tierra hace mas de doce años? ¡Oh! se nos dice, para entonces ya habrán las leyes severisimas y fórmulas abreviadas que se piden [5], y las aplicarémos á las rebeliones futuras. ¿Y quién nos asegura que triunfarémos en otra lucha para hacerlas efectivas? ¡Leyes severisimas y fórmulas abreviadas! ¡Que engaño! ¡Qué inconsecuencia! ¿No son bastante severas las que establece nuestro Código Penal, que muchos han comparado con no poca justicia al sangriento de Dracón? [6] Léanse los capitulos 1.°, 2.° y 3.° del titulo 4.° [7] y se verá repartida con profusion la pena de muerte y trabajos forzados contra los reos de conspiracion. No es severidad en las leyes, sino su estricta é irremisible aplicacion lo que ha faltado. La certidumbre de la pena, mas que su gravedad es lo que aterra y detiene á todo hombre que se siente impulsado á cometer un delito. Las penas crueles, por esto mismo caen en desuso. Oigamos al ilustre Becaria, «No es el rigor del suplicio, dice este escritor, el que previene con mas seguridad los crimenes, es la certidumbre del castigo, es el zelo vijilante del majistrado, y esa severidad inflecsible, que no es una virtud del juez, sino cuando las leyes son suaves. La perspectiva de un castigo moderado, pero inevitable, hará siempre una impresion mas fuerte que el temor vago de un suplicio terrible, al lado del cual pueda presentarse con alguna esperanza de impunidad. = El hombre tiembla con la idea de los males mas lijeros, cuando ve la imposibilidad de sustraerse á ellos; en lugar de que  la esperanza; esta dulce hija del cielo, que tantas veces nos vale por todos los bienes, aleja incesantemente de su imajinacion la idea de los tormentos mas crueles, por poco que la aliente y sostenga el ejemplo de la impunidad que la debilidad ó el interes conceden con demasiada frecuencia» (b) Por eso eran mui suaves las penas que podian imponer los Censores en Roma, y no hai quien no reconozca la influencia que tuvo aquella institucion admirable, sobre la mortalidad que distinguió al pueblo romano por tantos siglos: y si se quiere un ejemplo moderno, ahí está el sistema penitenciario de loss Estados Unidos en confirmarcion [p. 12] de esta verdad.

¡Cuánto ha pecado contra estos principios tan sanos como evidentes esa absurda facultad de indultar, de que los ajentes del Gobierno han hecho un abuso tan escandaloso y perjudicial! Ella es la que absorviendo el poder que administra la justicia, parece que no se ha propuesto por objeto sino confundir en esta tierra desgraciada, toda nocion de justo y de injusto, de bien y de mal moral. La desigualdad monstruosa con que se ha repartido el castigo y el perdon, concediendo este mas al influjo del favoritismo que al de la inocencia, ha hecho mirar como actos de crueldad la imparcial aplicacion de la lei, y a los jueces detestar por esto de sus nobles y augustas funciones. Los indultos han contribuiod á desmoralizar el pasi mucho mas que todos los crimenes y ecsesos de los facciosos.

Omnia fanda nefanda, malo permista furore
Justificam nobismentem averte deorum.[8]

Indultar cuando lo ecsija un grave motivo de conveniencia pública, como lo dice la Constitucion, es un remedio para casos mui raros, semejante á los que los médicos llaman heróicos, que si se aplican á todos los enfermos y en toda ocasion, no conseguirán sino desacreditarlos, hacerles perder su eficacia y hasta el nombre.

Es verdad que se nos ecsorta á la reconciliacion. Pero ¿qué reconciliacion cabe entre la virtud y el vicio? Cuando dos partidos han proclamado principios políticos, que aunque contrarios y diferentes, su justicia no está bien manifiesta, y tienen que echarse en cara los mismos ecsesos cometidos para sostenerlos, entonces y solo entonces, hai lugar á reconciliarse. «Los partidos se reconcilian entre sí, dice una célebre escritora, cuando los unos renuncian á su absurda causa, y los otros á sus culpables jefes.» ¡Eh! ¿Y que hemos tenido nosotros de comun con los facciosos? Ni objeto ni medios. Al oir este consejo en boca del primer majistrado de la República, los que hayan estado lejos de los acontecimientos dirán que tambien hemos errado los que hemos estado de parte de las instituciones y del Gobierno contra sus trastornadores. ¿Acaso el número de los criminales, cualquiera que sea, puede mudar jamas la naturaleza del crimen?

[p. 13] Por otra parte, si ya nosotros no podemos conservar el órden en esta tierra, sino con leyes severisimas y fórmulas abreviadas, es decir, con la lejislacion de una monarquia absoluta, tendremos que abdicar el carácter de República, por que son precisamente las fórmulas en los juicios, las que constituyen las garantias republicanas, como lo ha probado mui bien Constant. Y para que se vea que un sistema falso, envuelve siempre una contradiccion, el Jeneral Herran, por no aplicar á los rebeldes de ahora las leyes ecsistentes que en su concepto son demasiado suaves, ha escojido el mayor mal; que es cargar á la posteridad con el peso y el descrédito de una lejislacion sangrienta y feroz.

Yo sé mui bien que la medida que se propone, nos daria paz por un poco tiempo, el de la administracion del Jeneral Herran, ó dos ó tres años mas; y tengo la mas alta idea de su probidad y buena fe, para persuadirme que esta sea su intencion, sacar solamente su tarea. Si tal persuasion estuviera, no escribiria, por que como dice el refran, no hai peor sordo que el que no quiere oir. Remediemos pues el mal para los siglos venideros. Nosotros los que hemos fundado esta República, hemos contraido para con Dios, con el mundo culto y con nuestra posteridad, una obligacion sagrada de proveer á su ecsistencia futura, y no legarle en vez de un Gobierno firme, una anarquia permanente. No es esta la primera revolucion que esperimentamos, para que se pueda alegar ignorancia de los males que produce. El castigo de los culpables alentará el entusiasmo de lso defensores del Gobierno, y retraerá á los que pudieran tener intencion de rebelarse otra vez. ¿Cómo quiere el Jeneral Herran que los militares, por ejemplo, tengan una voluntad pronta y decidida para acudir al sostenimiento del órden, cuando se vea atacado, si despues de haber pasado por todas las fatigas y peligros de la guerra, se encuentran iguales en derechos y garantias á los mismos contra quienes han combatido? El interes que se toma en defender un objeto, es siempre proporcionado á la importancia que se dá á este objeto: pero es rebajar mucho esta importancia, tratar con tanta lenidad á los que lo han atacado. Una tal conducta creo yo, [p. 14] que no tendrá otro resultado que desalentar la opinion nacional, y relajar esa elasticidad moral que ha adquirido en esta época el espíritu de los pueblos y que es el sosten de los buenos Gobiernos. La debilidad de estos produce el mismo efecto que la tirania, destruir el interes de defenderlos: porque en política lo mismo que en moral los estremos se tocan.

Este es al menos mi convencimiento; mi amor á la patria el que me ha dictado estas breves reflecciones, y el que me hace concluir repitiendo al congreso y al Gobierno en letras gordad: INDULJENCIA CON LAS MASAS, SEVERIDAD LEGAL CON LOS REBELDES DE INTENCION, POR LO PASADO, POR LO PRESENTE, Y PARA LO FUTURO.

Cali Mayo 13 de 1842.

Un amigo personal y político del Jeneral Herran.

___________________________________________________

Impreso por Benito Zizero = Cali, 4 de Junio de 1842.
___________________________________________________

Medellín:
Reimpresa por Manuel Antonio Balcazar.