Aquella Canánea, que se menciona y trae á nuestra edificación y ejemplo, en San Matheo (15,22) [1] háviendose llegado á los Discipulos de la Magestad de Christo para véer y explorar, si podria conseguir y alcanzar la sanidad de su Hija endemoniada, viendo, notando y mirando inutil, frustrada y sin efecto esta diligencia tan util, combeniente y nesesaria, por una parte y conducto, se fué á poztrar y humillar al mismo Christo: y en Persona y Cara á Cara, rogando y suplicando, instantisima le diho: Domine adjuba mé [sic]. Esto mismo, Roztro á Roztro, aunque humillado á sus Pies, por este oy dia del Cumple años de Nuestro Prinzipe de Asturias, repito yo a Vuestra Excelencia y sobre mi suzpension, á su nombre, suplicandole, aun mas humilde, profundo é instante, que aquella á saver. Que por su voto á que con el de los demas señores Oydores está esta pena y agrabio, me los alze, indulte y levante, para mantener mis dos tristes é infelizes Hijitas (yá save la Piedad de Vuestra Excelencia Ylustrísima, que para ello en el dia y circunstancias á que, por mi suerte, me hallo sugeto, por mano del Secretario de Camara del Arzobispado nos está dando tres pesos por Semana, Dios se lo pague con una ???) ó que á lo menos, echo cargo de que esta solicitud yá (6) meses há que la tengo entablada é instruida en esta Real Audiencia; sin haberme sido posible conseguir la menor, no mas minima Resoluzion, ni Decreto, mande passár el Villete Ordinario y de estilo al Señor Decano de ella, para que se sirba dár al Expediente y Autos el [f. 845v] curzo devido,definiendo en mi pró ó en mi contra, segun de Juzt[ici]a y grazia, por el Natalizio de Oy, se hallase: yá otorgandome el Recurso de segunda suplicasion, ó yá á lo menos librandoseme el testimonio del caso, y Munizipal de Estado de Yndias, á fin de con él ocurrir al Soverano y veér si puedo en favor alcanzar lo que aqui en Derecho y aquella gracia de este dia, no puedo ni me es posible: para este fin Señor por no tener misero y desdichado otra cosa con qué subsistir, para este fin, y ó la de escuzar arrodeos y ambajes de que no se me otorgan los ocurzos y testimonios devidos, ó al de no tener que ocurrir á la Real Persona, como de no conseguir el alzamiento de la suspencion, modesto y comedido, pienzo personalmente por via de Segunda Suplica hazelo en su Real y Supremo Consejo de estas Yndias, a [tachado] es que entablo esta humilde y sumisa Representacion á Vuestra Excelencia Ylustrisima.
Adjuba mé Domine. Contribuya, contribuya Vuestra Excelencia Ylustrísima con su voto y parezer á que en este Natál, de Vuestra Alteza Real Nuestro Prinzipe Don Carlos Diego, se me levante esta suspenzión, que de el todo me inhabilita y tiene yá en paraje de haver de morir de ambre, necesidad y dezdicha. Ó á lo menos contribuya en este mismo dia, de un Hijo de mi Soverano y Señor Natural, con dicho Villete para que se agite y fazilite el Negozio y que demos á un lado ó dentro ó fuera, ya de una vez sajos de todo: pues en el dia y circunstancias presentes, el negocio passado de la Ynquisición no me ha servido de Ympedimento el menor, no me há podido inferir inhabilidad la mas minima, no Señor, nó y no es justo, ni que en tales terminos haiga de abandonar mis Hijitas, para havér de pasár á España, á seguir el ocurzo ante la Real Persona, en quien fio, aunque los de Antioquia y otros ynfieles rabien y lloren, por la Misericordia y Piedad que con todos sus Vasallos usa, aguarda y siempre acostumbra, ni que por mantenerseme en el modo neutral, irresoluto, é indeciso; que sin Providencia se me mantien, limita y carcome y estoi notando, con pena y dolor, no pueda á dicha Real Persona, ó su Supremo Consejo, hazer mi Demanda, ni usar de mi Derecho ó juzticia, ó esté y me vea obligado para ellos á repetir un viage, tan costozo, largo y penozo, añadiendo penas á penas, males á males, y desdichas á desdichas, contra quien como yó y mis hijas, tantas y tan grandes tememos.

[f. 846r] Adjubamé Domine. Pues en conformidad á la recopilada Municipal (18, t. 19, lib 1) [2]: ni hé sido relaxado, no he sido entregado al Brazo Real, para la ejecuzion ó imposición de las penas Castellanas, con las de Partida (3. t. 3. lib 8 de la R[ecopilación] C[astellana] y 4. t. 26. p. 7) y demas concordantes al casso, unicas y solas que con este acto y no sin él, pudiera mi petizion embargar ó impedir. Adjubda mé Domine. Pues con arreglo á esta misma no se me combenció manifieztamente á Dios grazias, como lo prebiene la Real Pragmatica (de 5 de F[e]b[re]ro de 1770). No se me hallo relapzo (ni tampoco lapzo). No se me condenó en Heregia ni Aposthazia formal, y si lejos de ello, si [tachado] lejos y mui lejos de ello se me absolbió, se me absolvió Señor, y no se pasó contra mi algun ofisio, ni Autos al Brazo Real, de quien venga y debe vengar este agravio como segun dicha Ley (18. t. 19. lib. 1) se necesita y ex preciso, aunque los ynquisidores no quieran, para imponerme las penas de las otras, que ya quedan dichas (3. t. 3. lib. 8. r.c. y 4. t. 26. p. 7.).

Adjuba mé Domine. Pues yo, en las circunstancias y connotados, que digo, sin haver más, no he de ser inferior y perdoneme Señor que assi fortalezido de mi feé en su escudo á nombre de Nuestro Principe Don Carlos, me atreba á ablar con Vuestra Excelencia Ylustrísima, mi Superior y Benefactor, por tantos titulos como lo reconosco agradesido y leal, no he de ser inferior á los Novacianos y otros Hereges y errantes, que volbiendo á la Yglesia, retractados de sus errores, conforme al Derecho y Sagrados Canones (can. si quis voluerit 1 q. 7. Con la gloza de Gregorio en la Ley 4, t. 26, p. 7) se ordenaban de sacerdotes y obispos y reasumian el Ministerio perdido y de que habian sido, por la Heregia, antes depuestos é indignos. Adjuba mé Domine. Que yo no creo, ni pienso, Catholico, crehér en el scisma de Lucifero Arzobispo de Callér, aquel scisma por que negó que los obizpos, sacerdotes y otros Arrianos que hubieran echo penitencia y dado yá un publico y manifiesto thestimonio de su mitasion de vida y costumbres, no podian, ni devian ser reintegrados, restituidos, ni bueltos á su antiguo Ministerio, estado y honores. Adjuba mé Domine. Que yo creo [tachado] el terzer Sinodo general [de] Nicea, y entre los demás, creo tambien Orthodoxo el Alejandrino del siglo 4, aquel en que Athanasio, San Eusebio Vertelense, San Damasco, San Ylario con otros que lo celebraron y compusieron zeloso confesores, catholicos y orthodoxos, admitieron [f. 846v] y difinieron admitidos á la Comunion y á sus antiguos Honores y Dignidades á los Obispos, Sacerdotes y demas Arrianos, que por la Penitencia habian buelto en su, y dado publico testimonio de la feé y crehencia, que en si reserbaron tan fieles. Adjuba mé Domine. Que en todo caso y acahecimiento, ya que la suspención no se me lebante, n[i] se me deve negar, sino el que, conforme á la recopilada Castellana e Yndiana, en suplica se me oiga ó escuche, á lo menos, el que se me franquee el villete pedido, á fin de que dandosele curzo al expediente y difinido en pró ó en contra, el Negocio se me libre y otorgue el ??? que la Municipal, para ocurrir á la Real Persona prebiene y ordena (Ley 7, t. 13, lib. 5).

Yo yá [tachado] señor, no dejo de oir, que Vuestra Excelencia Ylustrísima, como la Magestad de Christo, á aquella misma Canánea, me dize y dirá. Lo oigo y escucho señor, que me dice, ya oy y sin cesar me repite non est bonum sumere panem filiorum et mitere canibus. No parece conforme, desente, ni arreglada prizion, ni oracion semajante ó demanda de tal calidad, naturaliza ó espezie á la suya, haviendo otros hijos fieles y subditos, merecedores y dignos á quienes administrar, dar y repartir este Pan de equidad, grazia y justicia, que piden, con sendas tan grandes y bastas. Ya lo oigo señor, ya lo sé aunque Vuestra Excelencia Ylustrisima, no me diga que hay dos Abogados en esta Capital y dizen, que si Su Alteza me rehabilita, se opondrán á ello, que es favor de mi calidad y Nacimiento, deven á los suios. Pero señor, tambien, con la misma feé y crehencia, que esta Muger (y aun más, porque yo á Dios gracias soy Catholico y en un Pais, como España de tantos desciendo de tales) me atrebo á decir, replicando humilde á Vuestra Excelencia Ylustrisima, que si la Ley Real de Partida (4, t. 26. p. 7) despues de lo que hé dicho, al que atrebido y osado fué Apostata ó Herege formal, sumiso y humilde, retractndose de su error, le indulta, perdona y remite absolutamente y sin responsabilidad la menor, porque á mi, que no lo fui. No señor, no lo fui grazias a Dios. Y mas añado, queriendo, que dichos dos Abogados me oigan. Porque á mi, que quito, safo y absuelto de toda Heregia y Apostazia formal, autoritatibamente y contra el Derecho Real de nuestra Nassión (prescripto y mandado á los Ynquisidores, guardar y obserbar, por las Leyes [f. 847r] Reales de esta, Pragmatica de 5 de Febrero de 1770, ley 18, t. 19, 4 t. 1, lib 1 de la 27. 2, t. 26, p. 7, Ley 9 t. 1 lib. 2, de las leyes de los [???] ley 1, t. 7, lib. 1, del fuero Real, ley 15, t. 1, p. 1, ley 6, t. 4, p. 3 y ley 65 de los Reales privilegios de la Ciudad y Reyno de Valenzia, echa por el Rey Don Jaime el Conquiztador, año de la Encarnasión 1265, excluiendo de los Juizios, el Derecho Canonico y Civil) contra sus formas, Penitenzias, Penas y efectos (Ley 54, t. 7, 11 y 12, t. 10, lib. 1 con la 2, t. 1, lib. 3 de la R. Y. y Ley 6, t. 4, lib. 1, 14 y 15, lib. 4 y 3, t. 3, lib. 8 de la r. c. (?) con la 4, t. 26, p. 7 y la 18, t. 4, p. 7) por una mera presumpcion ó sospecha, mandado abjurár, lo que no se me justificó lo de que, como dije, fuí, aunque otros no quieran, quito y absuelto. Y lo que, á no tomarse de los Ynquisidores las partes y vezes de ejecutores de penas temporales, contra las Leyes, en todo caso devió ser en secreto y oculto y por esta misma razon y la de una voluntaria, dudoza é incierta ???? absuelto con manifiesto atentado é innobasion del texto ebangelico y Ley Real de Partida (Mat. 18,15 y Ley 1, t. 9, p. 1) subconditione, y por si forte incurrí, higualmente de ella, sus Resultos y agravios, en derogar[...] de todos estos derechos y usurpasion de todas aquellas facultades de ejecuzion á las Reales justicias (?) privatiba é inhibitoriamente reserbadas, fui condenado á haver de sufrir la penitencia del Dogal al Cuello y Vela verde en mano [Ver "Auto de Fe" de Consuelo Maqueda Albreu, p. 231], autorizandolo el Alcalde Ordinario de Cartajena el Doctor Don Joseph Antonio Berrido, al mismo tiempo que obserbador, pero qué observador, Excelentisimo é Ylustrisimo Señor, del derecho Español, devió impedirlo y sedar, [¿]no se me ha de hazer, de semejante yndulto favor y gracia, participe y socio? sino porque lo meresca en el dia y circunstancias del casso y epoca del 81, con que coinciden o positibe(?) y contrarie las mieas, á lo menos porque con tanta ynjusticia, puro é ynnosente, contra ella y derecho, hé padezido, aguantado y sufrido, y aun oy padesco, sufro y aguanto, que dichos dos Abogados, como que queriendo executorias las Capitulasiones del 81, se insin[u]en (?), en los terminos y forma que arriba quedan notados. Porque Excelentisimo é Ylustrisimo Señor, no se me ha de indultar en este modo que digo, yá para el Alzamiento de la Suspenzion de mi Abogazia, con que como, me mantengo y pa[so](?) mi vida, lleno de aflicciones y penas, ó yá para el libramiento y entrega del villete, en que se me fazilite y franqu[ee] (?) el curso del Negocio, hasta que puesto en Estrado, [f. 847v] se me dé por lo menos, el testimonio (?) que la Ley deYndias, para ocurrir al Monarca, en su Real y Supremo Consejo, prebiene y ordena: nam et catelli edunt de misis quæ cadunt de mensa dominurum suorum.

Assi es Señor, qué non est bonum sumere panem filiorum et mitere canibus. No Señor, no es justo, ni honesto. Pero hagase cargo Vuestra Excelencia Ylustrisima, de qué, si traido el Proseso de, Dios no lo quiera, mi Heregia ó Apostazia formal (casso negado que las hubiese habido) al Brazo Real, al poder de quien puede y deve, para la Ymposicion de mi privación (ó ejecusión, con mejór propiedad hablando) con arreglo á las susodichas Leyes (3, t. 3, lib. 8 de la RC y 4, t. 26, p. 7) sin veerlo (de esta manera ablan contra el Español, dichos nuestros dos Abogados) examinar, [tachado] el hallarme manifiestamente combenzido, relapzo, ni condenado sobre ellas, ú otras no se me pudieran, esta ni las demas (no hablo en opinion de estos dos, que digo) imponer, ni inferir, quedando á aquel el arbitrio y lizencia (de necesidad señor) de suspender toda ejecusion, por qualesquier nulidad y defecto, que en su serie, lectura y pasajes, notasse ó hallase; porque no habieno, ni dando este ni pudiendolo hauer ni darse (pues como dije y repito, á esos dos, devo dezir, por Español, mis antagonistas rivales fui, aunque no quieran, absuelto de toda Heregia y Apostasia formal) por qué señor, sin citarseme; por que sin primero emplazar; assi, sobre todos estos agravios (por el que pueden inferir al Derecho, que para el Alzamiento de mi suspencion tengo en el dia) como sobre otros, que a lo menos conspiren, contribuyan y en el Derecho de España, comprometidos, se ordenen, alien y pongan, se me han de escasear, mezquinear y escuzar, en miseria, las migajas, que se pierden, botan y caen, de la Messa, de las gracias de Vuestra Excelencias Ylustrisima, essas migajas Señor, que se pierden en un dia como oy del Natalizio de Nuestro Gran Prinzipe de Asturias. Estas migajas, que han de quedar a beneficio de perros, esas pretendo y digo, á essos dos Mesquineos. Essas señor, yá que no se me alze la suspenzion, mandandose á lo menos Villete, para que el o[ido]r Decano de la Real Audiencia, ponga en estado elnegocio y me mande dar el testimonio devido y de el caso, porque señor, nun quit lex nostra judicat hominem, nisi [f. 848r] prius audieret ab ipso et cognoverit quid faciat? [Nunquid lex nostra judicat hominem, nisi prius audierit ab ipso, et cognoverit quid faciat? Ioannes 7, 51] que dice el Evangelista San Juan, en favor de mi causa, ya antes de haora á estas tierras por mis mayores traido (Joanes 7, 51) por que señor, non me et catelli edunt de misis que cadunt de mensa dominorum suorum. Por qué señor se me han de mezquinear estas migajas; no alzandoseme la suspenzion; que ni la Ley me impone, ni, depues de absuelto de Heregia y Apostasia formal, con pretexto, velo, ni colorido de absolverme de dudan y voluntaria censura (si no es esta la que se dice, contra en los ympugnadores de la Decretal unam sanctam, de Bonifacio 8, sobre la independencia temporal de los Reyes, que niega) ppudo, ni devio imponerme el echo atentado y jure prohibente, sin auxilio, ejecusion, ni concurso del Brazo Real, fraguado, de la soga y vela verde etc, que dije, ni en todo casso me impusiera ni pudiera, á menos qué el dicho Real Braso, primero la impusiese, pasandocele antes se entiende, los ofision y autos de la o, t. tra, que yá queda dicha, en estas Munizipales (18, t. 19, lib. 1) y antes tambien condenandome, combenciendo manifiestamente y hallando de el todo relapso, la quiere, ni pretende, inferida ni impuesta, ni en fin con mascara de descomunion, que no habiendo heregia, no hubo, de Absolusion, que en todo casso, lejos de quitarme, antes me daria y restituiria al primer estado, y de penitencia, que despues de ser contra la Ley Real de Partida (18, t. 4[, p. 7)] y otras; en el sentido compuesto de mi Nasimiento, Abogazia y Doctorado (que es nulidad manifiesta y notoria) no hé podido sufrir, ni aguantar, la puede pretender, ni querer. Si señor, no puede, sin hazer fraude primero á estas Leyes y sin hazerla tambien á los verdaderos y genuinos efectos, assi de la Censura, por la Ley Real de Partida (1, t. 9, p. 1) y Texto de San Matheo (18, 15) como de la Absolución, Real la otra tambien de Partida (16, t. 9, p. 1) y demás; que restituien al estado de antes. Porque señor se me han de mezquinear estas migajas, á lo menos, no dizpensandozeme las de el villete, á Vuestra Excelencia Ylustrisima yá suplicado y pedido, para el Curzo, agitación y Carrera del Expediente y Autos en esta Real Audiencia, nam et catelli edunt de miscis que cadunt de mensa dominorum suorum. Por que, una ves que, non est Romanis consuetudo damnare aliquem hominem [f. 848v] prius quam is qui acisatur præsentes habeat acusatores locum que defendendi accipiat ad abluenda crimina, que dicen los Actos Apostolicos [Hechos de los Apóstoles] (al 26, 16) traidos á estas yndias, por los Padres de dichos mis dos ribales, si de España, como los creo, descienden; y por que en fin a el feliz cumple años de un Prinzipe de España, como lo es, por dia 12 de Noviembre y del Señor San Diego de Alcalá, lejos del yndulto, que pido, solicito y pretendo y en todo casso cohonestan y jjuztifican las circunstancias, que en él nos assisten, complazen y alegran; como contra otro Bautizta (Matt. 14, 8) en de la misma festividad de Herodes Thetranca, contra este pobre Españool, se ha de oir, se ha de escuchar á estos dos Herodias, que opuestos á una Pretension como la de esta mi alternatiba; de voto repito de Vuestra Excelencia Ylustrisima, en favor del alzamiento de mi suspencion; ó villete, para fazilitar y agitar el expediente y Autos de ella, hasta ponerlo en estado, disen con aquella Saltatriz da mihi hit indisco caput joannis Baptiste [At illa præmonita a matre dua, Damihí, inquit, hic in disco caput Joannis Baptistæ].

Assi es Señor, que non est bonum sumere panem filiorum et mitere canibus. Pero tambien me hago y devo hazer cargo por ultimo. Que ya á mi favor y como si conmigo contrahido al asunto y expecie del echo, hablara, oigo á Vuestra Excelencia Ylustrisima contra dichos Abogados, para mi Yndulgencia y perdon, con San Matheo (15, 32) dezir: miserior turbæ quia triduo iam perseberant mecum et non habet quod manducent et dimitere eos jejunos nolo ne deficiant in via [misereor turbæ quia triduo iam perseverant mecum et non habent quod manducent et dimittere eos ieiunos nolo ne deficiant in via]. Assi lo oigo señor, assi lo presumo de su innata caridad, assi lo presumo de si innata justica y clemencia, y assi mis contrarios deven presumirlo mas pios, caritativos y credulos. Sé que se me ha de tener Misericordia y lastima, ó para el lebantamiento de la suspención, que solicito en el dia, ó para la yndulgencia del Villter pedido, para el Señor Decano de esta Real Audiencia, miserior turbæ. Sé que no permitirá, que yá mas se prolongue, indusce ó dilate el ambre y nesecidad, que por ellas y sus resultos padesco, et non habent quod manducent. Sé que en ayunas, sin el lebantamiento de mi suspencion ó villete, para su curso y expediente á lo menos, no me ha de dejar volber desconsolado y afligido, en un dia, como este, á mi casa. Et [f. 849r] dimitere eos jejunos nolo. Se qué porque con reflección á aquellos Derechos y Leyes, no me obsta ni impide algun defecto legal, ni con respecto á las mismas y á todas las que imprueban la nulidad y atentado de la penitencia de la soga etc vela etc y otra de dichos Ynquisidores [tachado] Heregia formal, ó imposicion ó ejecuzion a lo menos de parte del Brazo REal, dejandola sin el efeccto devido, ni uso, en la Ley, ni Derecho, según estos, lo pudo contra mi surtir, ni producir aquella en modo alguno el menor, ni mas minimo, no me ha de dejar morir de ambre y desdicha, suspenzo en el uso de mi Abogacia y oficio, y al mismo tiempo sin el Auxilio del villete, indefenzo y sin Armas, ne deficiant in via. Y sé en fin, pues ya en cano me canzo, que en fuerza de las facultades que en Vuestra Excelencia Ylustrisima, en el dia y connotados de la Pazificasion de este Reyno, residen y todos savemos (cartas del Pardo y 21 y 23 de Henero del 82) del Natalizio y Cumpleaños de Nuestro Principe de Asturias. En fuerza, ninguno le ha de oder abordar, ni arrostrar, sobre tal alzamiento o decreto de gracia, ó sobre el villete á lo menos, para que se agite el negocio y se ponga la causa en estado de ocurso etc. Ninguno señor le ha de abordar, ni estos Abogados, que nada suponen. Ninguno señor lo ha de abordar diciendo: un de ergo nobis in desert paris tantos, ut saturemur turbantuam. Ninguno señor ha de poder oponerse á la voluntad de Vuestra Excelencia Ylustrisima.

Con qué, en esta virtud y á ma[y]or abundamiento en de que no habiendo ejecutoria, ni cosa juzgada, como no hay, no contra mi. Ni en orden á la suspención ó contra su alzamiento (que ejecutoria puede darse, habiendos[e] aquella dejado á voluntad de Vuestra Excelencia Ylustrísima y demas señores [Abo]gados y despues de ello en jamas haberseme sobre ella demandado, citado ni oido) ni en favor de la[...] penas de la Heregia ó Apostasia, prescriptas y ordenadas por las Leyes Reales (3, t. 3, lib. 8 de a RC, 4, t. 26, p. 7) ni en suma, y por ahorrarme palabras en el de la Penitencia, contra la Ley y Derecho sufrió [f. 849v] por mi, al paso que, en el fuero externo, en perjuicio de aquellos ejecutad de echo por los ynquisidores no fuera extraño, ni desproporcionado, que Vuestra Excelencia Ylustrisima yndultando, assi á la festividad del Natalisio presente de Nuestro Prinzipe de Asturias, como a la disposicion de la Yndian[a] Municipal (17, t. 3, lib. 3) que le permite hazerlo, en qualquier Delito, me indultasse qualesquuier resulta que pudiera haver ó quedar sobre la suspencion que padesco, ó que indultando á la otra tambien Yndiana, que me da licencia, para el ocruso á la Real Persona, y al mismo tiempo franquea el thestimonio devido, me indultasse el Villete, que pido, para los efectos de Derecho, que dije en ellas, y á fin tambien de conseguir enteramente lo uno o lo otros, ocurro r[en]dido, sumiso y humilde, esperando que Vuestra Excelencia Ylustrisima á Honor y Reverencia de dicho Natalizio y Cumpleaños de Nuestro Principe, me contribuirá, ó con su voto, al alzamiento de dicha suspenzión (haciendo que por su parte contribuyan con el suyo, los demas señores oidores, hasta dejarme en el Estado de poder abogar y ejerzer la facultad) ó á lo menos con el auxilio ó medio del villete, para que el señor Decano de esta Real Audiencia, agite y dé curzo al negocio, hasta ponerlo en Estado de Ocurso etc, que es favor que en una ú otra parte á honor y reverencia del Natalisio de oy, espero en él alcanzar, de quien como Vuestra Excelencia Ylustrisima haze y hasta aqui ha echo tantos y tan grandes etc, y si no, diganlo entre otros los socorranos etc.

Este favor espero de la Piedad de Vuestra Excelencia Ylustrisima cuya vida Dios prospere los años de su agrado, que yo le deseo y há menester este Reyno.